
INTRODUCTION
Les possibilités des ordinateurs à traiter les langues naturelles ont été
explorées dès les premières réalisations informatiques. Manifestation par
excellence de « l’intelligence », la faculté linguistique était conçue aussi
comme un moyen de tester « l’intelligence artificielle » sans faire appel à des
interfaces autres qu’un simple terminal texte. Le jeu de l’imitation proposé par
Turing (1950) consiste, dans cet esprit, à dialoguer sur un terminal avec un
ordinateur et un humain, et à essayer de différencier les deux. L’optimisme
initial est visible dans cette prédiction de Turing :
Je crois que dans une cinquantaine d’années on pourra
programmer des ordinateurs [...] de façon à ce qu’au jeu de l’imitation
un interrogateur moyen n’aura pas plus de 70% de chances de repérer
l’ordinateur au bout de cinq minutes.
À la confiance initiale dans les potentialités des machines à utiliser le langage
ont succédé de vives critiques, puis un certain oubli du test de Turing et
l’étude de tâches linguistiques plus applicatives. Le bilan actuel doit être
pour le moins nuancé. Alors que Turing donnait à l’arbitre de son test moins de
70% de chances d’identifier la machine (50% correspondent au hasard, donc à
l’imitation parfaite), les performances actuelles se situent entre 85 et 90%
[1]. Sur de nombreuses autres tâches, les
programmes de traitement automatique des langues (TAL)
atteignent le seuil d’utilité, voire de rentabilité.
Il reste que la plupart des réalisations en TAL reposent sur la conception
traditionnelle du langage comme système de symboles, la décomposition de son
traitement en couches (lexique/syntaxe/sémantique/…), et leur formalisation
computa¬tion-nelle de type logique. En un certain sens, l’idée – présente chez
Turing – de doter la machine de compétences linguistiques seulement à travers un
terminal texte domine encore les recherches en TAL.
C’est une dimension supplémentaire que notre thèse cherche à apporter au
paradigme symbolique actuel. Nous cherchons en effet à reproduire le caractère
situé du langage, à savoir dépendant d’un environnement, d’un support biologique individuel, et d’une fonction et évolution collectives. À ce changement de perspective correspondent nos
propositions concrètes de modélisation, provenant d’un examen raisonné des bases
naturelles du langage et de son fonctionnement. En particulier, nous défendons
de façon originale l’importance du phénomène de la référence dans cette modélisation, à savoir le lien réalisé par le langage
entre les entités du monde de référence et les représentations des individus ou agents.
L’argumentation et la description des réalisations s’organisent en trois parties.
La première partie étudie dans sa généralité le paradigme de la « pragmatique
simulée » que nous proposons.
• Le premier chapitre présente différentes tentatives de dépassement du paradigme
symbolique en TAL, montrant ainsi les points sur lesquels celui-ci peut être
amélioré.
• Le deuxième chapitre étudie les sources d’inspiration naturelles pour deux
directions clé de notre approche : l’ancrage biologique du langage dans
l’individu, et son ancrage collectif, en particulier trois cas d’émergence. Des
modèles informatiques de ces phénomènes sont étudiés, notamment ceux inspirés
par la théorie de Gerald Edelman, ainsi que les différentes modélisations des
échanges langagiers à l’aide d’agents.
• Les principes tirés du deuxième chapitre nous permettent d’esquisser, au
Chapitre III, un modèle multi-agent en accord avec la « pragmatique simulée ».
• Deux modèles informatiques réalisés comme éléments de base de notre
modélisation par agents font l’objet du Chapitre IV. Ils se situent l’un au
niveau individuel, l’autre au niveau collectif.
La deuxième partie aborde la question de l’ancrage du langage dans
l’environnement par le biais de la référence
linguistique, c’est-à-dire le lien de désignation, par le biais
d’expressions du langage, entre les représentations des locuteurs et les entités
du monde de référence.
• Nous commençons par une étude de la nature de la référence, des modèles
computationnels réalisés, et des méthodes proposées pour la traiter
automatiquement (Chapitre V).
• Ces considérations sur la référence, auxquels s’ajoutent des éléments inspirés
de la biologie et de la linguistique fonctionnelle, nous permettent de proposer
au Chapitre VI un modèle de la capacité référentielle d’un agent, qui se détache
des théories logicistes de la référence.
• Afin d’explorer plus avant l’étude de la référence sur des textes réels, nous
proposons un cadre théorique représentationniste compatible avec la pragmatique
de la référence, et nous décrivons son implémentation en tant que résolveur de
références, ainsi que les outils réalisés et les résultats obtenus (Chapitre
VII).
La troisième partie aborde le problème de l’évaluation des programmes de TAL. La
« compréhension » ne semble pas pouvoir être évaluée en soi, mais seulement à
travers des tâches bien déterminées, qui la sous-entendent plus ou moins
directement.
• Nous proposons d’abord, au Chapitre VIII, un modèle générique d’évaluation des
capacités d’un programme, modèle permettant de choisir des mesures d’évaluation
appropriées.
• Puis, nous appliquons ce modèle à l’analyse de différentes mesures d’évaluation
de la référence, soit existantes, soit originales ; nous proposons entre autres
une mesure fondée sur le concept d’information
référentielle (Chapitre IX). Une perspective sur l’évaluation de la
modélisation multi-agent vient clore cette partie, suivie d’une conclusion
d’ensemble.
Pour une meilleure intelligence de l’ensemble, nous représentons l’articulation
des chapitres à l’aide du schéma suivant. Les principaux liens figurent en trait
plein.
Cette thèse peut être parcourue d’au moins deux manières. La première consiste à
suivre l’ordre naturel, et comprendre ainsi les enjeux et la position défendue
ici dans le débat de principe sur les nouvelles voies de l’intelligence
artificielle et du traitement automatique des langues. Les deux premières
réalisations, puis l’application à la référence et son évaluation, viendront
préciser, par touches successives, notre position et le paradigme de la «
pragmatique simulée ». Mais on peut aussi, si l’on s’intéresse aux questions de
détail, tirer profit de chaque partie individuellement. C’est le cas des
différents états de l’art commentés, que nous avons rendus détaillés et
actualisés, et bien sûr aussi de nos différentes propositions, qui s’inscrivent
aussi dans des débats propres à chaque domaine.
PREMIERE PARTIE : VERS UNE SOCIETE D’AGENTS UTILISANT LE LANGAGE
CHAPITRE I APPROCHE SYMBOLIQUE ET NOUVELLES VOIES EN INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE ET TRAITEMENT AUTOMATIQUE DES LANGUES
I.A Objectifs et méthodes de l’intelligence artificielle
Dans son acception la plus large, le terme « intelligence artificielle »
désigne la science ayant pour objectif la reproduction des fonctions et/ou mécanismes
de l’intelligence humaine, grâce aux ordinateurs. Ces études nécessitent
souvent l’apport d’autres sciences, et passent par l’élaboration de
modèles abstraits, mais présentent toujours la possibilité d’une
implémentation sur des ordinateurs, permettant d’exploiter et d’évaluer
les modèles [2].
L’étude des mécanismes de l’intelligence – comment
celle-ci fonctionne – représente le côté théorique de l’intelligence
artificielle (IA), visant à comprendre l’être humain. La reproduction
des fonctions de l’intelligence – ce que celle-ci
permet de faire – représente le côté constructif, dont les applications
sont très nombreuses. Le but de l’IA est de répondre à ces deux
interrogations.
Chez l’homme, les différentes fonctions de l’intelligence sont réalisées
par des mécanismes biologiques, fruit de l’évolution naturelle. Une des
premières questions que doit examiner l’IA est le caractère nécessaire
du lien entre fonction et mécanisme : combien faut-il imiter le
mécanisme naturel afin d’en reproduire la fonction ? Il semble que
l’analyse théorique de cette question soit moins efficace que son étude
à travers les diverses réalisations ; les succès ou échecs respectifs
permettent d’estimer la proportion dans laquelle on doit imiter un
mécanisme [3]. Une deuxième
question est le degré d’indépendance des différentes fonctions subsumées
dans la notion d’intelligence ; cette question, plus centrale peut-être
pour les sciences de l’homme, peut recevoir aussi une réponse
expérimentale grâce à l’IA.
Les débuts de l’intelligence artificielle se confondent avec ceux de
l’informatique, puisque l’ordinateur a été conçu comme une « machine
intelligente ». Afin de mieux comprendre les grandes orientations de
l’IA ainsi que ses options actuelles, il est utile de revenir sur
quelques travaux marquants qui ont fixé le paradigme de l’IA dite symbolique ou classique.
I.A.1 Travaux fondateurs de Turing
Les principes du paradigme symbolique sont déjà visibles dans les
travaux fondateurs d’Alan Turing [4], qui opèrent deux réductions essentielles. D’abord,
Turing montre qu’une classe importante d’opérations mathématiques
(les « fonctions récursivement calculables », ici FRC) peuvent être réalisées par un dispositif physique
approprié. La définition des FRC est donnée
dans un langage formel qui peut exprimer toutes les opérations
effectuées par les langages de programmation, y compris les langages
actuels [5].
La deuxième réduction est plus audacieuse. Turing fait remarquer que
le raisonnement mathématique peut être exprimé dans le langage
formel précédent ; on peut transformer un théorème en une assertion
sur les nombres, donc en une FRC
[6]. Les raisonnements mathématiques
peuvent donc être réalisés ou simulés par un ordinateur. Ces
raisonnements étant une manifestation par excellence de
l’intelligence, on pourrait conclure que tout
processus intelligent peut être simulé sur un ordinateur.
Turing défend ainsi la possibilité d’une intelligence artificielle
et propose un test pour la détecter (Turing 1950). La réduction de
Turing est donc une instance précoce et exemplaire de la réduction
de l’intelligence à une manipulation de symboles reproductible par
une machine.
I.A.2 L’intelligence artificielle symbolique
De nombreux systèmes qui mettent en œuvre la réduction précédente sur
différents problèmes ont vu le jour dans les années 1960-1980.
L’hypothèse qui sous-tend le paradigme symbolique en IA a été le
plus clairement formulée par Alan Newell et Herbert Simon (Newell
1980, Newell et Simon 1976). Il s’agit de
l’hypothèse du système physique de symboles (SPS) :[7]
Un SPS consiste en un ensemble d’entités,
appelées symboles, qui sont des formes physiques pouvant
apparaître en tant que composants d’un autre type d’entités,
appelées expressions (ou structures de symboles). Ainsi, une
structure de symboles est composée d’un certain nombre
d’instances de symboles reliées d’une manière physique. […]
Le SPS contient aussi un ensemble de processus qui opèrent
sur des expressions pour produire d’autres expressions :
création, modification, reproduc¬tion et destruction. Un SPS
est une machine qui produit un ensemble de structures de
symboles évoluant dans le temps. […]
Un SPS possède les moyens nécessaires et
suffisants pour l’action intelligente en général.
(Newell et Simon 1976:161, nous traduisons)
Outre cette définition du paradigme symbolique, Newell a formulé
d’une manière plus précise la réduction de Turing de la pensée à la
machine, en décrivant le principe de la programmation en couches
(Newell 1982). On distingue dans l’ordre les couches : atomique,
cristalline, électronique, logique, puis celles du langage
d’assemblage, du langage de programmation, du langage symbolique et
enfin la plus élevée et originale, la strate de
connaissance (« knowledge level »).
À ce dernier niveau, on rencontre des agents rationnels, manipulant
des connaissances, selon un principe de rationalité : il s’agit,
selon Newell, du domaine de l’intelligence artificielle.
Dans une optique plus pragmatique, on définit souvent l’IA comme
l’ensemble des techniques qui permettent la résolution des problèmes
pour lesquels aucune solution n’est connue, qui soit algorithmique
et d’une durée raisonnable (Laurière 1987). Cette définition ne
présuppose pas nécessairement le cadre symbolique – sauf à
restreindre la notion de « problème » aux problèmes symboliques –
mais l’ouvrage cité précise que les informations traitées sont
toujours symboliques (Laurière 1987:3). Il semble alors que
l’augmentation de la vitesse des ordinateurs puisse faire sortir du
champ de l’IA certains problèmes, comme peut-être aujourd’hui le jeu
d’échecs ; la frontière entre intelligence artificielle et
informatique avancée pourrait ainsi s’estomper.
I.A.3 Domaines d’application et réalisations de l’IA
Historiquement, les pionniers de l’IA ont abordé des questions comme
la démonstration automatique de théorèmes [8], le jeu d’échecs, voire la résolution générique de
problèmes (années soixante). Avec la naissance des systèmes experts
dans les années soixante-dix, et les travaux logiques autour de la
formalisation des « connaissances », le répertoire de l’IA s’est
considérablement élargi, et en même temps les espoirs de la
communauté. Les principaux problèmes relevant de l’IA (Rich 1983:3,
Winston 1984:6 sq.) sont alors : les jeux de réflexion (échecs,
dames, go, etc.), la preuve de théorèmes, la résolution générique de
problèmes, l’expertise spécialisée (systèmes expert utilisés en
médecine, chimie, ingénierie, etc.), la perception
(vision/reconnaissance des formes, audition/reconnaissance de la
parole), la compréhension de la langue.
Une évaluation de ces réalisations dépasse largement notre propos.
Signalons simplement que la représentation des connaissances se
heurte encore à des difficultés formelles (représentation du sens
commun, des catégories, du cadre d’application ou « frame problem »,
etc.), que la preuve de théorèmes n’a toujours pas atteint le niveau
des experts, et que les jeux semblent avoir progressé surtout grâce
à la vitesse et à la mémoire des ordinateurs (champion du monde
d’échecs, mais niveau très moyen au jeu de go). La perception
artificielle s’est sensiblement écartée de l’approche symbolique, et
les espoirs initiaux concernant la compréhension du langage (années
cinquante) se sont vite heurtés à de sérieuses difficultés (cf.
I.B).
Une remarque de principe s’impose : les difficultés de l’approche
symbolique n’entraînent pas de fait l’impossibilité d’une
intelligence artificielle implémentée sur un ordinateur. Les
ordinateurs sont capables de simuler numériquement de nombreux
processus physiques ; or, en dernière instance, l’intelligence est
probablement aussi un processus physique. Simplement, la réduction
de Turing, ou l’hypothèse du système physique de symboles de Newell
et Simon, peuvent ne pas être une méthode adéquate de simulation de l’intelligence. C’est pourquoi
des paradigmes d’implémentation nouveaux, non symboliques, ont été
proposés, en particulier pour la compréhension du langage
naturel.
I.B L’intelligence artificielle et le langage
La manipulation du langage par les ordinateurs a été rapidement
considérée comme un objectif central de l’intelligence artificielle [9](Sabah 1988:23-28) ; la traduction
automatique, en particulier, a été une des premières tâches étudiées.
Devant la disparité entre les ambitions et les résultats affichés, le
domaine a subi vers 1965 le coup d’arrêt que l’on sait, avant de
redémarrer et de représenter aujourd’hui, dans la « société de
l’information », une préoccupation majeure.
D’un point de vue conceptuel, le langage humain est une fonction indissociable de l’intelligence (cf. note 1), et
peut-être indispensable à celle-ci. Par conséquent, le but de l’IA
appliquée au langage – c’est-à-dire du traitement automatique des
langues (TAL) – est de reproduire la capacité de
langage ainsi que son mécanisme grâce à
un système informatique. Cet objectif générique s’accompagne de deux
questions : (1) quelle est précisément la dépendance entre fonction et
mécanisme, pour le langage, ou en d’autres mots, dans quelle mesure
faut-il imiter le mécanisme pour obtenir la fonction ? (2) Quelle est la
dépendance du langage par rapport aux autres fonctions de
l’intelligence, ou encore, combien peut-on isoler le TAL par rapport à
l’IA ?
L’intelligence artificielle symbolique utilise l’hypothèse du système
physique de symboles pour répondre à la première question. Nous avons vu
en effet comment Turing, déjà, pensait réduire les processus
intelligents mathématiques ou linguistiques à la manipulation de
symboles par l’ordinateur [10]. En réalité,
la réduction des formes linguistiques aux formes logico-mathématiques
est plus ancienne, car elle appartient au positivisme logique du début
du XXe siècle (Frege 1892/1971, Russell 1905/1956). L’ensemble de ces
idées, auxquelles s’ajoutent les formalisations linguistiques proposées
par Noam Chomsky (1957, 1965), a donné naissance à un ensemble de
méthodes devenues classiques pour la représentation symbolique de la
langue.
I.B.1 Objectifs du TAL
Les objectifs « fonctionnels » du TAL consistent à réaliser des
systèmes capables d’effectuer des tâches linguistiques, analogues à
celles des humains, mais plus rapidement, ou sur plus de données, ou
pour un prix moins élevé. Parmi les tâches les mieux définies on
compte la traduction, le résumé, la commande en langue naturelle, la
recherche d’information dans une base de textes. Les performances de
certains systèmes atteignent parfois le seuil d’utilité – moteurs de
recherche sur Internet – voire le seuil de rentabilité – outils
d’aide à la traduction, gestion de la documentation d’entreprise,
reconnaissance vocale.
Ces tâches « finales » reposent souvent sur des traitements internes
communs, qui ont isolément une utilité moindre. On peut citer
l’étiquetage morpho-syntaxique, l’analyse syntaxique, la
segmentation, la résolution des anaphores pronominales, etc. (ces
tâches étant souvent associées aux niveaux de traitement décrits au
paragraphe suivant). Ici, les performances varient beaucoup selon la
tâche. Par ailleurs, on peut défendre l’idée que toutes ces tâches
sont des conséquences d’une seule capacité humaine, celle de
comprendre des énoncés en langue naturelle (et la transformation
duale qu’est la génération). De nombreux débats ont lieu à ce
niveau, et nous dirons simplement que du point de vue de l’IA
symbolique, cette capacité se se définit comme la manipulation de
représentations symboliques du sens d’un texte.
Les objectifs liés à l’explication des fonctions précédentes semblent plus éloignés,
en partie parce que la biologie n’a pas encore pu vérifier la
réalité de la réduction symbolique, et la psychologie commence
seulement à étudier la nature des représentations internes. On
distingue donc parfois le point de vue des « industries de la langue
», intéressées par les fonctions, de celui des « sciences cognitives
», visant l’explication ou la modélisation de ces fonctions grâce à
l’informatique.
I.B.2 Niveaux de traitement linguistique
La décomposition classique en TAL du traitement des données
linguistiques distingue les niveaux lexical, syntaxique, sémantique,
pragmatique, discursif. Il est difficile de dire dans quelle mesure
il s’agit de niveaux intrinsèques à la description du langage,
indépendants de l’aspect applicatif. Il semble que leur
cristallisation ne soit pas étrangère au développement du TAL, dans
la mesure où chaque niveau peut recevoir une représentation
symbolique par l’IA.
L’analyse morphologique des mots, fondée sur des dictionnaires, a été
le premier niveau implémenté sur ordinateur, à l’aide de techniques
symboliques (dictionnaires, listes d’inflexions, etc.). Les théories
syntaxiques ont suivi peu après, puis les modèles sémantiques,
fondés en général sur des formalismes logiques. Les connaissances
pragmatiques ont fait l’objet de représentations par scénarios
(scripts) ou cadres-type (frames). Plus récemment, des théories du
discours utilisent aussi des formalismes logiques, implémentables.
La réduction symbolique a permis un nombre important d’avancées et de
réalisations, même si on estime que certains objectifs du TAL sont
assez loin d’être atteints. La vitalité de l’approche symbolique en
TAL est manifestée par l’attribution du Prix d’Excellence pour la
Recherche en IA, lors de l’IJCAI-97, à Aravind Joshi. Ses recherches
en TAL suivent une démarche logico-symbolique :
L’ensemble d’idées qui caractérise [mes] efforts serait le mieux
décrit comme l’utilisation de systèmes formels-computationnels
contraints afin de décrire différents aspects du langage – syntaxe,
sémantique, pragmatique et discours, parmi d’autres. […]
L’utilisation de tels systèmes permet de distinguer entre les
contraintes universelles [incorporées dans le système] et les
contraintes normatives [ajoutées a posteriori car dépendant de la
langue]. (Joshi 1998:95)
Nous verrons toutefois que les travaux de Joshi font appel aussi à
des considérations non symboliques, notamment statistiques.
Les niveaux de description ou de traitement classiques sont
relativement peu contestés. On peut certes remarquer une certaine
interpénétration des niveaux : il y a par exemple une sémantique
lexicale, et une sémantique de la phrase, leurs liens
(compositionnalité de la première) faisant l’objet de nombreuses
études. On a aussi étudié la syntaxe du discours, ou bien lexicalisé
les règles syntaxiques. Les bases cérébrales de ces niveaux, dans
les aires du langage, sont encore peu claires ; la distinction,
fondée sur les aphasies, d’une aire plutôt lexicale (Wernicke) et
d’une aire plutôt syntaxique (Broca) est assez grossière.
I.B.3 Réalisations du TAL symbolique
Un panorama du niveau actuel en TAL symbolique dépasse notre propos.
On peut toutefois signaler le dynamisme des travaux en syntaxe
formelle, ainsi que la construction de nombreuses ressources
lexicales (morpho-syntaxiques et sémantiques) et syntaxiques (bases
de règles, corpus étiquetés pour la syntaxe). L’accroissement des
capacités informatiques de traitement et de stockage est en partie
responsable de l’accroissement des performances, dont l’évaluation
acquiert les dimensions et la rigueur d’un domaine de recherche en
soi.
L’accroissement seul des capacités ne semble toutefois pas suffisant
pour progresser. Ainsi, le projet CYC (Lenat et Guha 1990) vise
depuis plusieurs années à accumuler des connaissances, exprimées
symboliquement, sur le fonctionnement général du monde
(enCYClopédie). Le projet utilise un moteur d’inférence pour
exploiter l’immense base de connaissances, en vue de l’action
rationnelle ou d’éventuelles découvertes ; toutefois, il ne semble
pas avoir produit les résultats escomptés.
Examinons en revanche les trois exemples de systèmes formels défendus
par Aravind Joshi (1998) :
a) les transducteurs à états finis, technique pour laquelle on
constate un regain d’intérêt « grâce à notre connaissance
substantielle du calcul à états finis ; grâce aux nouvelles
techniques pour gérer d’énormes transducteurs… ; et, bien sûr, grâce
aux techniques de gestion des transducteurs stochastiques et
pondérés » ;
b) les grammaires d’arbres adjoints lexicalisées (LTAG), accompagnées
de la technique du super-étiquetage des items lexicaux par des
arbres. Le succès du super-étiquetage serait dû à la complémentarité
des niveaux utilisés, ainsi qu’aux techniques statistiques ;
c) enfin, la théorie du centrage étudie la cohérence des énonciations
d’un discours. De l’aveu de l’auteur, l’idée de la théorie est
ancienne : « dans la représentation par calcul des prédicats, tous
les arguments d’un prédicat ont le même statut. Cela n’est pas vrai
pour une énonciation d’un discours. Il est intéressant de noter que,
en 1879 déjà, Frege avait observé cette distinction et son utilité
dans certains cas d’inférence ».
Ces contributions présentent donc deux points communs : tout d’abord,
l’introduction de contraintes supplémentaires dans les modèles
formels, qui proviennent de la prise en compte des niveaux
supérieurs de structuration (interaction syntaxe/lexique,
discours/phrase). D’autre part, l’usage de techniques non
symboliques (ici statistiques), permettant d’orienter la résolution
symbolique des problèmes. Nous allons donc examiner les principales
techniques complémentaires proposées à ce jour.
I.C Nouvelles approches en intelligence artificielle et applications
au traitement des langues
Un nombre croissant de travaux tentent de combler la distance entre les
objectifs du TAL et son niveau actuel en utilisant des techniques
différentes de celles de l’IA symbolique. La popularité et le succès de
ces méthodes complémentaires sont assez variables, mais elles ont
souvent le mérite de mettre en lumière de réelles limitations de l’IA
symbolique. Toutefois, la manipulation de symboles demeure souvent un
but à atteindre, mais sous une forme plus robuste et plus « intelligente
». Nous allons donner une série d’exemples où l’inspiration puisée dans
d’autres domaines a permis des approches complémentaires de certains
problèmes de l’IA, et en particulier du TAL, puis nous étudierons deux
approches importantes : les réseaux de neurones et les systèmes
multi-agents.
I.C.1 L’apport d’autres disciplines à l’IA
I.C.1.i La statistique
Nous venons de rencontrer les apports de la statistique dans les
récentes avancées des techniques d’analyse syntaxique à états
finis, et dans le super-étiquetage (I.B.3). La statistique a
permis aussi l’amélioration du niveau des étiqueteurs
morpho-syntaxiques, qui sont d’abord « entraînés » sur des
corpus correctement étiquetés 11.
L’analyse syntaxique stochastique, utilisant des règles
construites par apprentissage, est un sujet très actuel
(Chappelier et Rajman 1998).
Un domaine ayant enregistré des progrès notables grâce aux
statistiques est sans conteste le traitement ou la transcription
de la parole, à l’origine une branche de l’IA. Des méthodes
symboliques assez sophistiquées ont été employées, tels les
tableaux noirs dans Hearsay (Erman et Lesser 1980). Ces
approches ont été presque totalement supplantés par les modèles
statistiques, fondés en général sur des modèles de Markov cachés
ou HMM – voir par exemple (Waibel et Lee 1990). Ce changement
s’est produit sous la pression de campagnes d’évaluation (cf.
Chapitre VIII), les HMM conduisant à de meilleures performances
mesurables.
I.C.1.ii Modèles continus vs. modèles discrets
Les théories physiques, ainsi que la théorie mathématique des
systèmes dynamiques, ont été utilisées pour produire des modèles
de compréhension du langage assez éloignés des modèles
symboliques. Parmi les théories les plus exploitées, il y a les
systèmes dynamiques, la thermodynamique et la théorie des
catastrophes – voir des exemples dans (Perez 1988) et dans
(Fuchs et Victorri 1994). Le modèle de construction du sens
proposé par Bernard Victorri (1992, 1998) fait émerger la
signification d’une phrase comme résultat de l’interaction
dynamique de contraintes locales entre les opérateurs associés
aux items lexicaux.
Les résultats de ces propositions sont pour l’heure plus
difficiles à évaluer que ceux de la section précédente. On peut
mentionner une discussion théorique (Kayser 1994) sur les
modèles continus, la continuité étant une caractéristique
marquante de ces propositions. Kayser cherche à montrer qu’il
n’y a pas d’argument a priori pour ou contre le caractère
continu ou discret des modèles ; il critique ainsi deux «
preuves ontologiques » et une « preuve computationnelle » 12. Kayser défend ici plutôt
l’utilisation, pour le TAL, d’une multiplicité de
représentations symboliques (donc discrètes), adaptées au niveau
de détail de la tâche.
I.C.1.iii Algorithmes génétiques
L’inspiration biologique a donné naissance notamment à la
technique des algorithmes génétiques, proposée par David
Goldberg (1994). Il s’agit en fait d’une technique
d’optimisation, qui s’applique particulièrement au traitement de
l’information symbolique, comme le montrent Holland et Reitman
(1978) dans un article traitant des « systèmes cognitifs fondés
sur des algorithmes adaptatifs ».
Une façon de représenter le traitement de l’information dans ce
formalisme est de considérer chaque « chromosome » comme une
règle d’action, le début constituant les prémisses et la fin
l’action (classifieurs génétiques). La mutation et la
recombinaison des chromosomes, et leur sélection grâce à une
fonction de récompense, permettent d’optimiser la réponse «
moyenne » de l’ensemble, et obtenir un système en perpétuelle
évolution adaptative. Cette utilisation des algorithmes
génétiques demeure dans le paradigme de l’IA symbolique, enrichi
d’une méthode d’optimisation.
D’autres utilisations des algorithmes génétiques s’écartent très
sensiblement du paradigme symbolique, comme par exemples les
études « neuro-génétiques », qui visent à faire évoluer un
programme de construction de réseaux de neurones (détails au
II.C.1.ii).
I.C.2 Autour des réseaux de neurones
L’idée d’une simulation informatique de l’architecture cérébrale et
des processus qui s’y déroulent remonte au modèle du neurone proposé
par McCulloch et Pitts (1943). Curieusement, cette autre possibilité
théorique de réalisation d’une « intelligence artificielle »
n’apparaît pas dans l’argumentation de Turing (1950). On peut
rappeler la réalisation par Rosenblatt du « perceptron », un modèle
simple contenant deux couches de neurones formels (entrée/sortie),
reliés par des connexions de poids variable. Les limites de ce
modèle furent dépassées au début des années 1980, avec
l’introduction de couches cachées, et la découverte d’algorithmes
d’apprentissage permettant de les utiliser. Nous évoquerons ici
brièvement les possibilités de ce paradigme pour le TAL, et
examinerons sa complémentarité par rapport aux techniques
symboliques.
I.C.2.i Méthodes et applications
Les réseaux de neurones artificiels (RN) sont devenus un domaine
de recherche en soi, séparé à la fois de la source d’inspiration
(neurones naturels) et dans une certaine mesure même des
objectifs généraux de l’IA. Les avancées du domaine semblent
être dues surtout aux nouveaux algorithmes d’évolution des
connexions d’un RN, souvent inspirés de la physique 13. L’objectif générique est de
traiter des données introduites dans la couche d’entrée, et
produire une réponse jugée convenable par le programmeur. On
classe souvent les RN selon l’algorithme d’apprentissage, qui
peut être supervisé ou non (S/NS) ; aussi, l’information peut
circuler uniquement de l’entrée vers la sortie, ou dans les deux
sens (1/2). On obtient ainsi quatre catégories, avec des
exemples : (S-1) perceptron (et son extension avec
rétropropagation de gradient), (S-2) machine de Boltzmann,
(NS-1) mémoire associative linéaire, (NS-2) modèles de Hopfield
et de Kohonen.
Les applications des RN sont très variées ; un dénominateur
commun est que ceux-ci permettent de classer facilement (selon
des catégories prédéfinies ou non) de grands volumes de données.
Cela recouvre aussi des tâches plus particulières comme la
prédiction, la reconnaissance des formes, le contrôle, et de
nombreuses modélisations. À peu près toutes les branches
scientifiques et industrielles en utilisent les applications :
statistique, physique, chimie, météorologie, économie,
agriculture, médecine, biologie.
Il faut réserver une place à part aux RN utilisés pour la
modélisation en neurosciences (dites computationnelles) et en
sciences cognitives. C’est au fond le retour du modèle à sa
source d’inspiration, et on constate que les algorithmes
d’apprentissage classiques et les structures neuronales
associées ne rencontrent pas toujours l’assentiment des
neurobiologistes. Cela fait que les réalisations que ceux-ci
souhaitent reposent sur des règles d’apprentissage et des
architectures particulières aux phénomènes biologiques que l’on
cherche à reproduire. On peut ainsi rappeler que, alors que les
neurones artificiels sont en général de simples sommateurs à
seuil, les neurones naturels ont des propriétés bien plus
complexes : synapses de natures variées, dynamique temporelle ,
etc. Nous rencontrerons au chapitre suivant, avec les modèles de
Gerald Edelman, de tels exemples de RN « biologiquement
réalistes ».
I.C.2.ii L’application à l’IA et au TAL : le connexionnisme
symbolique
Une place à part doit être faite aux études cherchant à utiliser
les RN pour répondre à certaines limitations de l’intelligence
artificielle. Les propositions sont nombreuses, mais un certain
courant semble se dessiner, participant à la fois de
l’informatique, des sciences cognitives, des neurosciences et
bien sûr de l’IA 14. Il est à
remarquer que ce courant ne remet pas en question la conception
de l’intelligence comme capacité à manipuler les symboles ; au
contraire, ces études visent à reproduire en un certain sens la
fonction symbolique par les réseaux neuronaux, comme étant la
voie vers des modèles cognitifs « de haut niveau » 15.
On a pu montrer d’un point de vue théorique qu’une machine de
Turing pouvait être simulée par un RN, et inversement les RN
sont en général programmés sur des ordinateurs symboliques 16. Il ne s’agit donc pas de
reproduire à l’aide d’un RN tel ou tel formalisme
logico-computationnel, mais d’enrichir les systèmes symboliques
avec des propriétés complémentaires. Les systèmes
connexionnistes sont subsymboliques, à savoir ne manipulent pas
directement les symboles, mais ceux-ci résultent d’une
interprétation des entrées/sorties par des humains.
Table I 1. Comparaison des approches symbolique et
subsymbolique
en intelligence artificielle – d’après (Dyer 1991:34).
Dans une synthèse consacrée à l’approche subsymbolique («
neuro¬symbolisme ») appliquée au TAL, Michael Dyer (1991)
propose une comparaison avec l’approche symbolique (le SPS, cf.
I.A.2). Après avoir commenté les aspects pour lesquels ces
méthodes sont comparables (cf. Table I 1), Dyer montre que
celles-ci « habitent des niches computationnelles différentes »,
et souligne leur complémentarité. Ainsi, parmi les capacités de
chacune, nous résumons :
• pour l’approche symbolique : utilisation de variables, valeurs
et affectations ; structures récursives ; valeurs par défaut et
héritage ; séparabilité (localisation) de la mémoire ;
apprentissage explicite en une passe ; existence de langages de
programmation séquentiels, par rapport auxquels la description
actuelle des réseaux neuronaux ressemble au langage machine ;
• pour l’approche subsymbolique : intégration des connaissances ;
continuité entre les représentations ; mémoire en permanente
reconstruction ; auto-organisation ; associativité ; robustesse
; adaptabilité.
L’objectif des travaux de Dyer et de son équipe est de cumuler
les avantages des deux approches, et nous en verrons un exemple
au chapitre suivant (II.C.3.ii).
Parmi les réalisations en TAL connexionniste (ou subsymbolique),
on rencontre souvent des modèles à visée psycholinguistique, qui
tentent de rendre compte de faits observés. On peut citer des
études sur l’acquisition de la morpho-syntaxe (Prasada et Pinker
1993, Rumelhart et McClelland 1986a ), et le modèle de
(McClelland et Kawamoto 1986) qui étudie l’analyse syntaxique au
niveau de la phrase. En ce qui concerne la sémantique, on peut
citer le modèle de la polysémie de (Victorri et Raysz 1989), et
l’étude de l’émergence de catégories sémantiques de (Elman
1990).
L’utilisation réussie des RN en reconnaissance des formes suggère
que ceux-ci sont une bonne solution aux problèmes de la
perception artificielle. Or, un des problèmes du TAL symbolique
est justement l’absence de fondement perceptif pour le langage
manipulé. Dyer (1991:75) résume ainsi ce problème :
Les systèmes [actuels] de TAL ne possèdent pas des
représentations qui relient les mots à l’information sensorielle
provenant/traitant du monde. Les modèles symboliques aussi bien
que les modèles PDP 17 destinés au
TAL possèdent dès le départ des représentations des rôles
syntaxiques/sémantiques (p.ex. SUJET, ACTEUR, OBJET, MODIFIEUR)
et des relations (p.ex. CAUSE, POSSÈDE, ÉPOUSE) […] Mais il n’y
a pas de correspondance dans ces modèles entre les structures
conceptuelles internes et l’expérience sensorielle du monde. La
difficulté d’ancrer le langage dans l’expérience sensorielle a
rendu difficile la modélisation de l’apprentissage du langage.
Une bonne intégration entre la perception artificielle et le TAL,
par le biais des techniques neurosymboliques, permettrait donc
de répondre à ce problème.
I.C.3 Agents et systèmes multi-agents
La modélisation multi-agent, et la notion reliée d’agent, recouvrent
un spectre très large de travaux (Ferber 1995). L’idée de ce courant
est de répartir les tâches à exécuter entre plusieurs modules plus
ou moins autonomes, capables d’interagir, et a fortiori situés dans
un environnement plus ou moins riche. Le succès de l’approche est dû
au fait, constaté expérimentalement, que le comportement collectif
des agents (même rudimen-taires) manifeste une complexité et une
capacité de traitement bien supérieures à celles de chaque individu.
On est ainsi en présence d’une intelligence collective qui peut
paraître une solution de remplacement à l’IA symbolique : tel est
par l’exemple le message de Rodney Brooks dans ses deux articles
(nous traduisons) Les éléphants ne jouent pas aux échecs et
Intelligence sans représentation (Brooks 1990, 1991).
Cette autre façon de distribuer le traitement (après le
connexionnisme) a vu aussi de très nombreuses applications, qu’elles
soient théoriques (algorithmes multi-agent), technologiques
(systèmes de contrôle, d’optimisation, de gestion de l’information)
ou pour la modélisation (modèles de sociétés en tout genre). Son
application au langage naturel peut a priori emprunter deux
directions : la capacité linguistique peut émerger au niveau du
système, ou bien à appartenir à chaque agent.
La première possibilité suppose en général une répartition des tâches
et des connaissances linguistiques entre agents, et la définition
d’un mécanisme de coopération permettant l’analyse linguistique. On
peut citer ici les modèles de compréhension CARAMEL (Sabah 1996,
Sabah et Briffault 1993), fondé sur une extension des tableaux noirs
et TALISMAN (Stéfanini et Demazeau 1995), ou encore un système
multi-agent pour la résolution des anaphores pronominales (Rich et
LuperFoy 1988). Les « agents » utilisés dans cette approche sont
doués d’une autonomie assez faible, et leurs « intentions » sont
rarement explicitées. La difficulté principale nous paraît être ici
la distribution de l’expertise entre les différents agents, et la
définition de structures de données partageables (Popescu-Belis
1996).
La seconde possibilité utilise des agents doués eux-mêmes de
capacités linguistiques autonomes, dont l’interaction entraîne
l’émergence d’un code de communication collectif, fondé sur des
conventions décentralisées et évolutives. Il s’agit donc de
simulations de phénomènes langagiers, plutôt que de systèmes
orientés directement vers le traitement de la langue, du moins dans
un premier temps. Cette approche permet de saisir le caractère
collectif, dynamique et conventionnel du langage, et permet de
répondre au problème de l’ancrage perceptif du langage, par
l’utilisation d’agents situés dans un environnement simulé, qu’ils
peuvent percevoir, et aussi traiter en fonction de leurs besoins –
nous y reviendrons en détail au II.D.2. La difficulté consiste ici à
munir un agent de capacités linguistiques, ce qui ne ferait que
reporter le problème du TAL ; ce problème semble en tout cas mieux
posé pour un agent situé que pour un programme symbolique.
I.D Notre proposition : la « pragmatique simulée »
Ce passage en revue des différentes propositions complémentaires au
paradigme de l’IA symbolique met en évidence, à nos yeux, un
dénominateur commun : ces démarches préconisent toutes une reproduction
plus fidèle des mécanismes du langage afin de pouvoir traiter celui-ci,
i.e. simuler la fonction (cf. note 1). Chacune des propositions met
l’accent sur un aspect différent du mécanisme réel du langage, qui reste
pour l’heure assez mal connu, en particulier dans ses bases cérébrales.
Nos analyses vont nous permettre de justifier nos choix de mécanismes :
ceux qui, à la fois, paraissent prioritaires pour la compréhension de la
langue par l’ordinateur, et en même temps commencent à être à la portée
des techniques d’implémentation actuelles.
Nos propositions se développent ainsi selon plusieurs lignes de force.
Tout d’abord, nous cherchons à mieux reproduire le caractère situé du
langage humain – à savoir son ancrage dans l’individu, sa relation à
l’environnement grâce aux perceptions et actions de l’individu, et son
fondement collectif, à travers les conventions linguistiques et le rôle
communicatif du langage. La nécessité de simuler des individus et un
environnement conduit à l’utilisation de la modélisation multi-agent ;
la difficulté de fournir aux agents de nombreuses connaissances
linguistiques, ainsi que la modélisation de leur caractère
conventionnel, conduisent à une approche fondée sur l’émergence de
conventions linguistiques.
À l’intérieur de cet axe de recherche, nous défendons de façon plus
originale l’importance du lien entre langage et environnement, par le
biais des représentations. Des expressions du langage permettent en
effet d’établir ou de signaler le lien entre des entités de
l’environnement et des représentations évoquées dans le discours. Le
phénomène de la référence est en effet essentiel, et nous tenterons de
montrer comment il peut être pris en compte dans une modélisation
multi-agent du langage. Faisant écho aux théories de la pragmatique
(Moeschler et Reboul 1994), i.e. à l’étude de la communication dans son
contexte concret, nous proposons d’appeler « pragmatique simulée »
l’approche développée ici, puisqu’elle vise à recréer par la simulation
la possibilité d’une communication véritablement pertinente entre deux
agents rationnels.
On comprend donc que notre thèse fasse appel à une grande variété de
disciplines ayant trait à l’étude du langage et à l’intelligence
artificielle, ainsi qu’à des théories neurologiques, psychologiques et
linguistiques abordant le mécanisme de la langue en général et de la
référence en particulier.
Les considérations sur l’évaluation des réalisations, là où celle-ci est
possible, permettent d’enregistrer les progrès réalisés, et justifier
les techniques employées. Nous montrerons à ce niveau qu’un des modèles
les plus pertinents, parmi les mesures d’évaluation étudiées, fait
intervenir la transmission d’information référentielle entre deux agents
(source et récepteur) munis de représentations des référents.
Chapitre II REALITES ET SIMULATIONS DE LA COMMUNICATION LANGAGIERE
Nous avons présenté dans le chapitre précédent un échantillon varié
d’approches adoptées en intelligence artificielle et en traitement
automatique de la langue. Afin de montrer sur quels points celles-ci doivent
être étendues, grâce à la « pragmatique simulée », nous allons mettre en
évidence quelques éléments clés du langage qui éclairent sa simulation
informatique.
Nous examinerons d’abord les réalités de la langue, décrites par les sciences
expérimentales : neurosciences, psychologie, linguistique descriptive. Nous
porterons un intérêt particulier aux études des bases psychophysiques de la
langue, et des différents cas d’émergence. On peut distinguer deux plans :
celui de l’individu (II.A), où nous rappellerons les connaissances
consensuelles (II.A.1) avant de décrire plus en détail les propositions de
Gerald Edelman (II.A.2). Pour la collectivité (II.B), nous dresserons un
tableau des trois cas d’émergence du langage connus à ce jour : l’évolution
du langage dans l’espèce (II.B.2), son acquisition par les enfants (II.B.3),
et sa réinvention dans les communautés créoles (II.B.4). Ces cas ont un
intérêt particulier pour les modèles de l’émergence du langage (II.B.1).
La seconde partie du chapitre s’intéresse aux modèles informatiques de la
communication linguistique. Nous commencerons aussi par des modèles
d’individus isolés ou agents (II.C), plus ou moins autonomes ou doués de
capacités linguistiques (II.C.1 à II.C.3), en particulier les modèles
élaborés dans l’équipe d’Edelman (II.C.2). Ensuite, nous passerons en revue
les modèles de collectivités d’agents communicants (II.D), en privilégiant
les simulations d’échanges linguistiques (II.D.2) par rapport aux protocoles
de communication formels (II.D.1).
II.A Bases individuelles du langage
Il faut distinguer trois démarches traditionnelles complémentaires dans
l’étude du phénomène de la langue. La linguistique se concentre sur les
propriétés intrinsèques de la langue, souvent considérée comme un
système autonome. Les neurosciences étudient les bases cérébrales du
langage, entre autres facultés. La psychologie cognitive vise à saisir
et analyser de la façon la plus précise les manifestations de la
capacité linguistique, parmi d’autres capacités de niveau supérieur. Les
trois disciplines ont vu l’éclosion de nombreux modèles fondés sur les
observations expérimentales. Signalons aussi qu’il existe de nombreuses
études à l’interface des trois domaines (neurolinguistique,
psycholinguistique, neuropsychologie du langage, sciences cognitives).
Les descriptions de la faculté de langage intéressent au plus haut point
le chercheur en intelligence artificielle et traitement automatique des
langues. En effet, une meilleure compréhension du mécanisme ne peut
qu’aider à sa simulation. Se pose donc la question suivante, résumée ici
par Noam Chomsky (1995:1-2) :
[Il y a] un problème pour la biologie qui est loin d’être trivial :
comment un système tel que le langage humain peut apparaître dans
l’esprit ou le cerveau, ou plus généralement dans le monde organique, là
où on ne trouve rien qui ressemble aux propriétés élémentaires du
langage ? Ce problème a parfois été vu comme une crise pour les sciences
cognitives. […] La biologie et les sciences du cerveau, dans l’état
actuel, ne fournissent aucun fondement pour des propriétés du langage
qui sont bien établies [en linguistique].
Pour une discussion de cette question, voir (Chomsky 1994), qui fait
référence à (Edelman 1992a). Edelman estime que la crise est sérieuse,
voire fatale, pour les sciences cognitives en général, qu’elles soient
computationnelles, connexionnistes, ou autres.
Afin de mesurer l’étendue de cette crise, nous allons résumer ici les
principaux éléments apportés par les sciences expérimentales à l’étude
du langage, avant d’examiner les propositions plus novatrices de Gerald
Edelman. Nous restons dans une perspective « synchronique » de la
langue, et aborderons les questions de développement dans la section
suivante (II.B).
II.A.1 Connaissance des mécanismes du langage : neurosciences,
psychologie, linguistique
II.A.1.i Bases cérébrales du langage
La connaissance du cerveau a progressé à la fois grâce aux
nombreuses études moléculaires et cellulaires, et grâce à
l’expérimentation animale, en particulier in vivo. Ces
techniques, qui dévoilent la structure des neurones, les
mécanismes synaptiques ou l’organisation des aires perceptives
par exemple, ne sont que d’une utilité limitée pour l’étude du
langage. Les deux méthodes d’investigation clé pour ce sujet
sont l’étude de des lésions cérébrales et plus récemment
l’imagerie 18. Toutefois, l’apport
des neurosciences à la modélisation informatique reste encore
assez indirect. Tout au plus demandera-t-on aux modèles
informatiques « réalistes » de ne pas contredire les résultats
que nous allons synthétiser ici.
La plupart des descriptions neurologiques des bases du langage
consacrent une large part aux liens entre les aphasies (troubles
du langage) et les lésions cérébrales qui les provoquent. Les
travaux de Broca et Wernicke au siècle dernier avaient déjà
permis de localiser deux aires de l’hémisphère gauche dont la
lésion causait des aphasies ; leurs continuateurs ont peu à peu
affiné la carte des « aires du langage » et de leurs connexions,
et leurs liens avec les déficits respectifs. L’imagerie
cérébrale mesure l’activité des aires corticales lors de
l’exécution de diverses tâches linguistiques ; sa résolution
spatiale et temporelle est encore à améliorer.
Figure II 1. Schéma simplifié des aires corticales et
connexions intervenant dans le traitement du langage –
(Kandel, Schwartz et Jessell 1995:645) d’après (Petersen,
Fox, Posner, Mintun et Raichle 1989). Il s’agit d’une mise à
jour consensuelle du modèle de Wernicke-Geschwind. L’aire
(B) est affectée dans l’aphasie de Broca, et l’aire (W) dans
celle de Wernicke, et on leur attribue souvent ces noms.
Les acquis incontestables sont résumés sur la Figure II 1. On
remarque que le traitement linguistique proprement dit reste
largement inexploré : on l’attribue souvent au « cortex
associatif ». Des propositions existent pour le statut du
lexique, utilisant justement les associations entre stimuli ;
d’autres travaux explorent le rôle du cortex préfrontal dans
l’utilisation de la syntaxe, car cette région joue un rôle dans
la « planification » 19. Toutefois,
la microstructure du cortex associatif, et donc le codage
neuronal des différents éléments linguistiques restent largement
inconnus.
II.A.1.ii Études psychologiques du langage
Les études psychologiques réalisent une exploration non
intrusive, comporte-mentale, des sujets humains, à l’aide
d’expériences rigoureuses et reproductibles. L’avènement de
l’imagerie cérébrale a rendu plus floue la frontière entre
psychologie cognitive et neurosciences. Ces dernières
s’intéressent à des modèles plutôt structurels de la faculté de
langage, alors que les psychologues proposent le plus souvent
des modèles fonctionnels. L’étude psychologique des mécanismes
du langage est rendue difficile par l’accès limité qu’en donnent
la parole et le langage écrit, qui constituent seulement
l’interface d’entrée/sortie de la faculté de langage.
De nombreuses études sont consacrées à la perception du langage
écrit, cf. par exemple (Nazir sous presse), et surtout de la
parole, cf. par exemple (Segui 1989). Le lien entre langue et
représentation spatiale est étudié au LIMSI par Michel Denis
(Denis et Vega 1993), Xavier Briffault (Briffault 1995), Gérard
Ligozat (Ligozat 1994). Un modèle psychologique (fonctionnel) de
la planification figure dans (Shallice 1988) ; la planification
a été reliée à la syntaxe dans les études de A. Sirigu et al.
(Thierry, Glowinski, Goldman-Rakic et Christen 1994). Le rôle de
la mémoire dans la compréhension des phrases est examiné dans la
récente synthèse de D. Caplan et G. Waters (Caplan et Waters à
paraître), qui montre que la mémoire intervenant dans la
compréhension « syntaxique et sémantique » est distincte de la «
mémoire à court terme » utilisée à des fins non linguistiques.
Une question étudiée avec beaucoup de succès est le
développement cognitif et linguistique de l’enfant (cf. II.B.3).
Relativement peu d’études peuvent être exploitées directement
pour la modélisation informatique. On doit en effet interpréter
les conditions expérimentales (le protocole) puis les résultats
eux-mêmes. Les modèles intermédiaires proposés par les
psychologues semblent, par leur caractère fonctionnel, moins
applicables que ceux des neurologues. L’informaticien utilisera
alors plutôt des théories neuro-psychologiques déjà constituées,
comme celle de Gerald Edelman (cf. II.A.2).
II.A.1.iii Un organe du langage ?
La faculté de langage est fondée sur une certaine structure
cérébrale, fruit entre autres d’un processus de développement
complexe, et de l’interaction entre individus. Le débat sur la
nature et le rôle exact de ces éléments est souvent ramené à une
opposition déclinée sur trois axes majeurs :
a) Quel est le statut de la faculté de langage par rapport aux
autres facultés supérieures de l’entendement ? S’agit-il de
capacités distinctes, ou bien l’usage d’une langue relève-t-il
des mêmes dispositions que la manipulation des nombres, ou
l’orientation dans une ville ?
b) Y a-t-il dans le cerveau des aires exclusivement dédiées au
traitement du langage, dont la structure et les connexions sont
particulières à cette fonction, ou bien les fonctions
supérieures sont-elles uniformément réparties dans le cortex
associatif ?
c) Enfin, la capacité linguistique est-elle innée dans chaque
individu, ou bien est-elle entièrement acquise durant
l’exposition au langage, en même temps que les autres aptitudes
transmises culturellement ?
Parmi les débats classiques couvrant un ou plusieurs de ces
points, il faut citer celui entre Chomsky et Piaget
(Piatelli-Palmarini 1976). Plus récemment, on peut opposer deux
livres ayant rencontré un succès notable : celui de S. Pinker
(1994) intitulé L’instinct du langage, et celui d’un groupe de
chercheurs de San Diego (Elman, Bates, Johnson, Karmiloff-Smith,
Parisi et Plunkett 1996) intitulé Repenser l’innéisme.
Un des principaux « observables » du problème est le processus
d’acquisition du langage par l’enfant (cf. II.B.3), où l’on
tente de discerner ce qui relève d’un « mécanisme biologique
programmé » et ce qui relève d’une « transmission culturelle »
des conventions linguistiques (question c). Très utilisées aussi
sont les études des déficits cognitifs et langagiers chez les
patients : les troubles du langage sans trouble cognitif global
sont bien attestés (aphasies), alors que le déficit inverse
semble plus rare 20 (questions a et
b). En réalité, ces oppositions sont quelque peu artificielles.
Le débat s’oriente en réalité vers la proportion de chaque
élément – « inné » resp. « acquis » – dans le phénomène du
langage.
Pour l’informaticien, l’existence d’un « organe du langage » très
spécifique remettrait en question la visée de l’intelligence
artificielle symbolique, qui vise plutôt à reproduire les «
capacités cognitives générales ». Par leurs modèles, les
informaticiens contribuent aussi à valider ou infirmer les
suppositions de ce débat.
II.A.1.iv Fondements de la capacité linguistique : travaux de
Chomsky
Parmi les modèles de la faculté de langage proposés par des
linguistes, nous esquissons ici, à titre d’exemple important et
développé, la Théorie des Principes et Paramètres (P&amp;P).
Fruit des travaux de Noam Chomsky et de ses collaborateurs
(Chomsky 1995, Chomsky et Lasnik 1993), cette théorie prend la
relève de la « grammaire générative », et fait encore l’objet de
nombreux débats.
Le modèle postule l’existence d’une description structurelle
(SD), qui est un « objet symbolique […] représentant l’ensemble
des propriétés phonétiques, sémantiques et syntaxiques d’une
expression linguistique particulière » (Chomsky 1995:15) – il
s’agit donc d’un objet mental et formel à la fois. Spécifier une
langue revient à spécifier un ensemble (infini) de SD
autorisées. La faculté de langage consiste en un système
computationnel, qui spécifie les SD, et un système lexical, qui
spécifie les items lexicaux figurant dans la SD. Lorsque ces
items ont été insérés dans la SD, la représentation obtenue est
appelée D-Structure (à l’origine, structure profonde).
La SD est utilisée par d’autres systèmes, dits de « performance
», qui possèdent chacun un niveau de représentation différent.
Ainsi, on dérive à partir de la SD à la fois la forme phonétique
(PF) de l’expression, ainsi que sa forme logique (LF) qui est
utilisée dans les opérations cognitives. Il est plus facile de
caractériser le module phonétique, plus accessible, que le
module logique, qui est « plus obscur : contient-il un système
conceptuel, une théorie pragmatique du sens, une théorie causale
de la référence ? » (Chomsky 1995:21).
La dérivation de PF et LF à partir de la D-Structure suit d’abord
un même processus, jusqu’à la S-Structure, puis se bifurque
(Figure II 2). La D-Structure se projette donc sur la
S-Structure, qui seule se projette en PF et LF.
Figure II 2. Objets mentaux linguistiques selon (Chomsky
1995:22).
La théorie P&amp;amp;P affirme que les seuls éléments
particuliers à une langue sont les propriétés du lexique, et le
niveau où se séparent les branches pour PF et LF sur la
transformation de la D-Structure. Les autres mécanismes ne
varient pas selon les langues, en particulier les interfaces de
PF et LF avec les autres parties du système cognitif. Le but
principal de la théorie est de formuler à la fois les principes
universels et les paramètres, et d’étudier pour chaque langue
les valeurs des paramètres.
L’aperçu donné ici suffit pour comprendre que les bases
conceptuelles de la théorie P&amp;P ne semblent pas fondées sur
des considérations neuropsychologiques, mais proviennent d’une
réflexion abstraite sur des manifestations du langage détachées
de leur contexte. Le formalisme linguistique utilisé permet
certes d’établir des propriétés linguistiques corroborées par
l’expérience, et même de construire des programmes d’analyse
syntaxique (Berwick, Abney et Tenny 1991). Mais cela ne suffit
pas pour accréditer le modèle, auquel on peut reprocher aussi le
flou qui entoure l’interface logique (le « sens »). Il ne faut
pas oublier qu’il s’agit d’une théorie syntaxique, pour laquelle
l’ancrage du langage dans le monde n’est pas central.
II.A.2 La théorie de Gerald M. Edelman : du « darwinisme neuronal
» au langage et à la conscience
Nous abordons maintenant une théorie essentielle pour notre approche.
Cette théorie a le mérite de partir de considérations sur la
microstructure du cerveau, pour aboutir à une description
fonctionnelle des facultés supérieures, fondées dans la
macro-structure du cerveau. Deux livres traitent de la
microstructure, Topobiology (Edelman 1988) et surtout Neural
Darwinism (Edelman 1987). Le premier, très technique, s’intéresse
aux facteurs biochimiques de la croissance des cellules et des
connexions formant le système nerveux ; le second développe la
Théorie de Sélection des Groupes de Neurones (TSGN) – une théorie de
l’évolution microscopique du système nerveux avant et après la
naissance de l’individu, qui explique son organisation par un
mécanisme sélectionniste. Un troisième livre, The Remembered Present
(Edelman 1989), applique ces idées à la macro-structure du cerveau,
et fournit une tentative d’explication des fonctions supérieures
comme la conscience, le langage, l’attention. Enfin, une synthèse de
ces trois livres, accompagnée de considérations plus spéculatives,
est donnée dans Bright Air, Brilliant Fire : on the Matter of Mind
(Edelman 1992b) 21.
Afin de donner un aperçu de cette théorie intégrée qui vise, parmi
d’autres buts, à expliquer la faculté de langage, nous irons de
l’analyse microscopique vers les mécanismes macroscopiques. Les
premières considérations peuvent donc sembler éloignées de la
fonction langagière elle-même, mais serviront aussi à comprendre les
modèles informatiques présentés plus loin (II.C.2). Étant donné
l’extrême étendue de la théorie, nous ne pourrons rester qu’à un
niveau très élémentaire.
II.A.2.i Architecture neuronale et catégorisation
II.A.2.i.a Groupes de neurones, répertoires, cartes
L’unité de sélection du darwinisme neuronal est le groupe de
neurones (abrégé GN). Ces groupes possèdent une entrée et
une sortie, et peuvent établir des connexions dites
réentrantes (réciproques) avec d’autres groupes, ce qui
n’est pas le cas des neurones isolés. Ceux-ci sont beaucoup
plus soumis à la variation, et sont donc moins aptes à la
structuration ; il serait irréaliste d’associer une fonction
déterminée à un seul neurone. En revanche, on peut
identifier des groupes jouant un rôle fonctionnel, par
exemple les colonnes corticales détectant certaines
propriétés locales du champ visuel 22.
Les GN forment des structures nommées répertoires. Résultat
des sélections synaptiques décrites par la TSGN, les
répertoires sont matérialisés par un certain ensemble de
connexions, plutôt que par un emplacement précis des GN. Les
cartes constituent un cas particulier de répertoire 23: ce sont des ensembles de GN
qui sont réceptifs à certains patrons d’activité d’une
région neuronale qu’ils cartogra¬phient. Ces cartes sont
maintenant bien connues pour les premiers niveaux d’entrée
sensoriels (surtout visuels), et Edelman suppose leur
omniprésence dans le cortex.
Ces cartes permettent donc de représenter certains traits de
l’activité d’un autre répertoire, grâce à l’activation d’un
ou plusieurs GN pour une configuration spécifique du
répertoire cartographié, qui peut être lui-même une carte.
La succession des cartes permet une catégorisation de plus
en plus abstraite des zones d’entrée. Dans une carte,
plusieurs combinaisons de GN actifs peuvent correspondre au
même stimulus et réciproquement un GN peut participer à
plusieurs combinaisons, ce qui permet les généralisations
opérées à l’aide des couples de classification (cf.
II.A.2.i.c).
II.A.2.i.b La réentrance
La réentrance dénote l’échange synchrone de signaux entre
deux cartes ; les connexions réentrantes recouvrent une
grande variété morphologique (Edelman 1989:66). Nous
distinguerons deux types de réentrance, « ascensionnelle »
et « transversale » 24. La
première permet de renvoyer l’information élaborée dans une
carte de niveau supérieur vers une carte de niveau
inférieur, plus proche d’un niveau d’entrée perceptif, ce
qui permet d’améliorer les performances de catégorisation,
et même de faire apparaître des caractéristiques nouvelles
dans la carte de niveau inférieur. La deuxième relie deux
cartes de même niveau, par exemple dans deux modalités
différentes. La réentrance synchronise et enrichit la
catégorisation de chaque carte. Celles-ci forment alors un
couple de classification (cf. II.A.2.i.c).
La réentrance ne doit pas être confondue avec une simple
rétroaction (feed-back), comme certains l’ont reproché
(Calvin 1988). Elle apporte des informations nouvelles, et
conduit à un changement qualitatif lorsqu’elle procède de «
mémoire des valeurs-catégories » vers les couches
perceptives primaires et secondaires, puisqu’alors sont
créées les conditions d’apparition de la conscience
primaire. La conscience d’ordre supérieur, liée au langage,
est due aussi à des connexions réentrantes. Il reste
toutefois que d’un point de vue strictement informationnel
la réentrance est bien une variété de rétroaction.
II.A.2.i.c Les couples de classification
La notion de couple de classification, assez technique, est
introduite pour expliquer la catégorisation et la
généralisation multimodales. Il s’agit de deux cartes,
chacune pouvant détecter des traits dans une modalité
sensorielle – elles sont soit connectées directement à une
couche sensorielle, soit se trouvent à un niveau plus élevé.
Chaque carte, ensemble de GN sensibles à certains traits des
stimuli, remplit d’abord sa fonction de catégorisation des
stimuli reçus.
Un apprentissage associatif de type hebbien, transversal et
bidirectionnel, peut créer des liens réentrants entre les
cartes. Ainsi, la finesse de la catégorisation aussi bien
que le pouvoir de généralisation augmentent. La détection de
certains traits par une carte peut contribuer à évoquer les
traits qui leur sont associés dans l’autre carte, comme
l’exemplifient aussi les automates Darwin II-III (cf.
II.C.2.i).
II.A.2.i.d Quelques difficultés
Les considérations précédentes reposent souvent sur des
données expérimentales, qu’elles prolongent ou et parfois
dépassent largement. La notion de réentrance semble
relativement bien fondée, cependant le seul exemple de
fonctionnement donné est le couple de classification, où la
réentrance intervient dans la généralisation. Invoquée très
souvent, elle constitue la base d’un apprentissage
associatif, comme l’interprétation que nous en donnerons
dans notre simulation (cf. IV.A, surtout IV.A.3.iii) 25.
II.A.2.ii La Théorie de Sélection des Groupes de Neurones
(TSGN)
La TSGN proprement dite décrit l’apparition des structures
neuronales que nous venons de décrire, structures permettant la
catégorisation, la généralisation et l’apprentissage. Selon la
TSGN, trois grandes étapes sont à distinguer dans la genèse de
ces structures :
• La sélection durant le développement somatique, au cours duquel
se forment les répertoires primaires, grâce à des modifications
structurales et topologiques. Il s’agit de la croissance même
des neurones et de leurs ramifications, due essentiellement aux
variations locales d’expression de certaines molécules (Edelman
1988). Cette étape a lieu pendant l’embryogenèse.
• La sélection par l’expérience, qui voit le renforcement ou
l’affaiblissement de certaines synapses. Cela est le résultat de
la présentation répétée de grandes classes de stimuli et des
réactions développées face à ceux-ci, à travers des corrélations
statistiques de signaux. Se forment ainsi les répertoires
secondaires.
• La formation de cartes où se projettent les différentes couches
sensorielles, par sélection entre de nombreux groupes neuronaux
isofonctionnels, qui explique la variabilité phénotypique
individuelle. Entre les cartes s’établissent des connexions
réentrantes, qui leur permettent de corréler dans le temps leurs
activités, d’échanger des informations concernant les stimuli,
et former ainsi des n-uplets classifieurs. Cette formation est
dite épigénétique.
Il ne ressort pas clairement si les étapes (b) et (c) ont lieu
lors de chaque apprentissage, ou bien seulement au début de la
vie, lorsque les grandes catégories perceptives se forment. On
sait par exemple qu’il y a à cette époque certaines phases
critiques pour la vision, par exemple, où une privation
relativement courte entraîne des incapacités définitives. En
revanche, à la maturité, l’apprentissage se révèle beaucoup plus
robuste ; la TSGN ne semble pas préciser s’il s’agit du même
mécanisme. En tout cas, les notions de répertoire primaire et
secondaire sont liées aux étapes de formation du répertoire, et
ne semblent pas servir à décrire l’état adulte – on peut donc en
faire l’économie dans une modélisation informatique, en
construisant directement une structure de cartes.
II.A.2.iii La conscience primaire et les concepts
Nous avons jusqu’ici mis en place les concepts microscopiques de
la théorie d’Edelman, nécessaires pour comprendre les propriétés
de niveau supérieur. Edelman introduit celles-ci en deux étapes,
correspondant aussi à deux stades de l’évolution des espèces. La
conscience primaire est liée à la capacité de manipuler des «
concepts » (au sens edelmanien exposé ici), puis la conscience
de haut niveau est étroitement liée au langage. Les indications
d’Edelman se font ici plus schématiques, et aucun modèle
computationnel ne vient les étayer. Son exposé, comme notre
aperçu, repose beaucoup sur des schémas fonctionnels,
compatibles avec les connaissances actuelles sur la structure du
cerveau (voir aussi l’analyse de Gérard Sabah (1995:21-27)).
Figure II 3. La catégorisation intéro- et extéroceptive
permet l’apparition
des concepts, de la conscience primaire, et des schémas d’action
flexibles
– d’après (Edelman 1989:156-159).
Nous avons vu comment les différentes cartes interconnectées
parvenaient à catégoriser les signaux d’entrée, externes ou
internes : catégorisation extéro- ou intéro-ceptive, d’abord
mono- puis multimodale. Les catégorisations des perceptions du
monde extérieur n’acquièrent la pertinence que lorsqu’elles sont
mises en relation avec l’état interne courant, i.e. avec la
catégorisation des valeurs internes – cf. Figure II 3.
Une capacité essentielle est la catégorisation de la comparaison
précédente (entre les C(W) et C(I)) dans des couches supérieures
du cerveau, et la mémorisation des catégories dominantes
obtenues, ou points fixes ; cela est réalisé dans certaines
aires associatives du cortex (cf. aussi Figure II 4). Cette
capacité est utilisée pour comparer les perceptions courantes
C(W) avec les associations plus anciennes, déjà catégorisées et
mémorisées C[C(W).C(I)], à l’aide de multiples connexions
réentrantes (en gras sur la Figure II 3). Cela conduit à une
recatégorisation permanente de la mémoire des C[C(W).C(I)], dont
les unités acquièrent ainsi le statut de concepts.
Cette capacité de catégorisation des perceptions présentes à
l’aide de catégories conceptuelles passées, fondées sur les
valeurs internes, constitue la base de la conscience primaire,
présente selon Edelman chez les vertébrés supérieurs. On
comprend alors le titre de son ouvrage, Le Présent Remémoré, qui
résumé précisément ce processus essentiel. La capacité
conceptuelle permet de s’affranchir des comportements réflexes,
génétiquement transmis, et moduler son comportement en fonction
de l’expérience.
II.A.2.iv Les symboles, le langage et la conscience de niveau
supérieur
Des étapes supplémentaires sont nécessaires pour rendre compte du
langage. Le premier est la capacité à structurer la mémoire des
concepts, et déceler des relations d’ordre ou de dominance ; il
s’agit d’une « présyntaxe ». La fonction symbolique consiste à
privilégier, de façon relativement arbitraire, un élément de la
situation catégorisée et mémorisée (un « token » élément du
concept), et à pouvoir établir un lien d’évocation entre cet
élément et le concept mémorisé « tout entier ». La présence de
tels éléments dans la mémoire de travail sera alors possible
sans que la situation « symbolisée » soit réalisée dans
l’environnement. La manipulation de ces symboles permet de
s’affranchir du présent, de représenter et planifier des actions
complexes, et de posséder une image de soi.
La capacité symbolique donne alors naissance à la sémantique, ou
association entre symboles et concepts ; la capacité de
traitement fonde la capacité syntaxique, et donc la fonction du
langage tout entière.
Ainsi, la théorie repose sur l’hypothèse que pour construire une
syntaxe riche, on doit déjà posséder les structures réentrantes
qui fournissent la base conceptuelle de la sémantique. Selon la
TSGN, cette base conceptuelle est fournie par la catégorisation
de correspondances globales dans les régions frontale, temporale
et pariétale, comme décrit [précédemment]. (Edelman
1989:176-177)
Ces capacités ne sont présentes que dans une seule espèce, la
nôtre ; bien qu’Edelman ne s’intéresse pas directement à
l’évolution naturelle, son exposé en décrit visiblement un
déroulement possible, et nous verons au II.B.2.ii l’esquisse
évolutionniste de Derek Bickerton(1990), compatible avec
celle-ci. La description d’Edelman est étayée par de nombreux
arguments neurologiques, qui restent consensuels – par exemple,
en ce qui concerne les aires de Broca et de Wernicke, comparer
la Figure II 4 avec la Figure II 1 du II.A.1.i. Une des
principales différences est que les connexions suggérées par
Edelman sont toutes réentrantes. La tripartition « concepts /
syntaxe / sémantique-lexique » est donc une des propositions les
plus précises pour des bases cérébrales du langage.
Figure II 4. Structures et fonctionnalités nécessaires à
la conscience primaire (boucle réentrante en gras), puis à
la conscience de niveau supérieur et au langage (boucles
réentrantes en pointillé). Synthèse d’après (Edelman
1989).
II.A.2.v Une théorie prometteuse
Toutes les affirmations d’Edelman sont, certes, loin d’être
justifiées, surtout lorsque l’on aborde les fonctions
intellectuelles supérieures ; ici, la précision même des
affirmations laisse parfois à désirer. On peut aussi, sur des
points de détail, souhaiter une meilleure justification du «
darwinisme » annoncé, avec une mise en évidence des éléments
caractéristiques d’une théorie sélectionniste. Plus près de nos
propres objectifs, on remarque aussi que cette théorie se
focalise surtout sur les phénomènes perceptifs, et néglige
quelque peu le fonctionnement moteur (aires motrices, cervelet,
plans moteurs, syntaxe). Mais dans l’ensemble l’excellente
intégration de la théorie ne peut que servir la modélisation, et
les descriptions contiennent suffisamment d’éléments pour une
modélisation de la fonction langagière dans les agents
informatiques.
II.B L’émergence de l’interaction linguistique
Après avoir abordé les bases individuelles de la faculté de langage, nous
passons maintenant à l’étude de son aspect collectif. Cet aspect ne fait
pas encore l’objet d’un domaine de recherche en soi, bien que des
sous-domaines s’y intéressent : la linguistique historique, l’étude des
dialectes et idiolectes, l’acquisition du langage, les modélisations
informatiques (décrites au II.D.2 ci-dessous). Il est en effet difficile
de caractériser ce qui, dans le langage, appartient à la collectivité
des locuteurs, sans se réduire à l’individu. Afin de faire le point sur
cette question essentielle, nous avons entrepris une étude synthétique
des différentes situations où la faculté de langage émerge entre deux ou
plusieurs individus.
II.B.1 Intérêt de l’étude des langages émergents
L’étude successive des cas d’émergence du langage apporte des idées
essentielles pour les approches « émergentes » en intelligence
artificielle, en particulier pour la modélisation multi-agent. Sur
un plan méthodologique, cette étude permet d’abord de définir les
frontières de la capacité linguistique elle-même : à partir de quel
stade peut-on parler de « langage » ? En effet, où commence la «
langue » sur le long chemin qui mène des états sans langue – dans
toute leur diversité : animaux, bébés, aphasiques – à l’état avec
langue – sujet humain normal ? Et, en même temps, y a-t-il des
étapes intermédiaires bien identifiées, que l’informaticien pourrait
viser comme sous-buts de ses simulations ? Nous verrons des réponses
ci-dessous.
De façon plus appliquée, ces analyses éclaircissent aussi la question
de savoir s’il est plus facile de modéliser directement l’état final
(avec langue) ou bien l’état l’initial et le processus d’émergence,
ou encore une quelconque combinaison proportionnelle de ces deux
approches. Les tenants de l’IA symbolique défendent la première
possibilité (Newell et Simon 1976). Toutefois, certaines approches
alternatives ont apporté des solutions à des problèmes complexes en
utilisant des algorithmes d’évolution artificielle, afin trouver des
réponses ou configurations impossibles à trouver par d’autres moyens
(exemples : réseaux de neurones, algorithmes génétiques). Ces
mécanismes d’évolution peuvent être plus ou moins rapides et
complexes – et l’« émergence » sera d’autant plus frappante que la
méthode sera rapide et peu complexe.
L’étude de l’émergence du langage dans la nature permet d’estimer la
complexité de l’état initial et celle du processus d’évolution dans
plusieurs situations : apparition de la langue dans notre espèce
(primates ? hommes, II.B.2), acquisition d’une première langue par
un individu (bébé ? enfant parlant, II.B.3), créolisation (pidgin ou
mélange linguistique ? créole II.B.4). D’autres situations ne sont
pas pertinentes ici : le changement linguistique (pas de progrès
qualitatif), l’apparition de la communication animale (trop éloignée
d’une langue, même pour les primates), l’acquisition d’une seconde
langue (langue existante dans l’état initial, compétence finale
discutable).
II.B.2 Évolution du langage dans l’espèce humaine
II.B.2.i Un domaine fort débattu
La question de l’origine du langage est fort ancienne : on peut
penser au Cratyle de Platon, à la Tour de Babel biblique,
etc.(Eco 1993). Depuis deux ou trois siècles cette question
s’est très fréquemment posée : il est d’usage de rappeler la
position de la Société de Linguistique de Paris, au siècle
dernier, consistant à refuser tout mémoire sur le sujet, les
nombreuses spéculations se révélant en général invérifiables.
Depuis une trentaine d’années toutefois, on assiste à un
renouvellement des argumentations, à la lumière des découvertes
en paléo-anthropologie, en neurosciences, en linguistique, et
des nouvelles méthodes évolutionnistes (cf. aussi la question de
l’organe du langage, II.A.1.iii).
Un problème assez ancien est de savoir si le langage est un
produit de l’évolution biologique (comme la vision ou la station
bipède) ou de l’évolution culturelle (comme la cuisson de la
nourriture, ou les rites de mariage). Les nombreux éléments
conventionnels du langage ont d’abord fait penser à l’évolution
culturelle, mais des théories récentes rappellent l’importance
du facteur biologique (Pinker 1994). Parmi leurs arguments on
retiendra l’omniprésence du langage dans notre espèce, son
ancrage cérébral (II.A.1), sa « redécouverte » par les enfants
(acquisition, II.B.3, ou créolisation, II.B.4).
Une question qui suit est : si le langage est (aussi) le fruit
d’une évolution biologique, quel est l’organe concerné ? On a
soutenu que le langage avait été rendu possible par l’évolution
de l’appareil phonatoire (mais cela semble restrictif, comme le
montre la langue des signes), ou bien par le développement de la
capacité crânienne ayant entraîné une intelligence accrue. Ces
deux facteurs sont certes importants, surtout le second,
l’interaction entre pensée et langage étant incontestable.
Toutefois, il semble que le facteur essentiel soit l’évolution
d’aires spécialisées pour la langage dans le cerveau, celles
dites de Broca et Wernicke notamment.
Une question déjà plus technique est alors : quelle est la
fonction qui a pu être renforcée par sélection naturelle pour
aboutir au langage pleinement développé ? Deux points de vue
extrêmes ont été défendus : le langage n’a aucune fonction
adaptative, et a évolué comme sous-produit d’une autre
adaptation (idées de S.J.Gould, défendues aussi par Chomsky) ;
ou bien le langage a une fonction, qui reste à déterminer. On a
proposé la fonction communicative (Pinker et Bloom 1990), ou un
rôle dans la cohésion sociale des groupes, ou dans le contrôle
moteur individuel, et surtout dans la représentation interne et
le raisonnement. C’est ce dernier point que nous avons tendance
à privilégier, puisqu’il est en accord avec les idées d’Edelman
(II.A.2) et de Bickerton (II.B.2.ii ci-dessous).
Le renouvellement de la problématique des origines du langage est
visible dans les conférences récentes tenues à ce sujet, par
exemple (Hurford, Studdert-Kennedy et Knight 1998). Dans ces
conférences, la modélisation informatique a une place de choix.
Elle possède en fait un double statut : en tant qu’outil de
modélisation, elle peut apporter des réponses expérimentales aux
débats actuels, bien que ces validations demandent des
précautions méthodologiques. Inversement, les modèles
informatiques peuvent tirer parti des considérations
évolutionnistes et utiliser des propriétés émergentes pour
donner à des agents ou à des programmes des capacités
langagières (cf. II.D.2).
En ce qui concerne cette deuxième possibilité, on pourrait
objecter dès le départ qu’il semble impossible de modéliser en
un temps raisonnable l’ensemble du processus évolutif, en
partant des capacités que l’on sait implémenter explicitement
(assez réduites) et en espérant faire évoluer des capacités
supérieures (le langage). Toutefois, il n’est pas certain qu’il
soit plus simple de programmer directement le résultat de cette
évolution. Les études de l’évolution du langage peuvent aussi
aider l’informaticien à choisir des éléments réalistes pour une
simulation : la fonction du code de communication, l’état
initial et les états intermédiaires.
II.B.2.ii Théorie proposée par Derek Bickerton (1990)
Connu surtout pour ses travaux sur les langues créoles 26, Derek Bickerton est aussi
l’auteur de deux livres plus généraux sur l’évolution du langage
humain (Bickerton 1990, 1995) ; Language and Species est son
livre le plus connu et le plus commenté 27. Ce livre est d’un intérêt tout particulier pour ceux
qui étudient la modélisation de phénomènes linguistiques à
l’aide de populations d’agents, puisqu’il fournit, à titre
d’hypothèse, quelques jalons précis dans l’évolution de la
faculté de langage, et notamment un état intermédiaire
particulièrement crédible, la protolangue.
II.B.2.ii.a Stades initial et intermédiaire de l’évolution
Selon Bickerton, le langage humain ne trouve pas son origine
phylogénétique dans les systèmes de communication animale,
mais dans les systèmes de représentation. En effet, on
constate pour ces derniers une bonne continuité évolutive,
alors que l’écart entre les cris d’alerte (ceux des singes,
par exemple) et une langue semble incommensurable.
Bickerton analyse les formes qui pourraient ressembler aux
stades précurseurs du langage humain, considérés souvent
comme inaccessibles. Les singes peuvent apprendre un système
limité d’associations signe/catégorie, mais jamais la
capacité de structurer ces signes en un énoncé. Les stades à
un mot/deux mots dans l’acquisition d’une première langue
par l’enfant présentent des similitudes frappantes avec la
situation des singes, comme le montre une comparaison de
dialogues (Bickerton 1990:110). Il y a aussi le cas
d’enfants séquestrés, qui peuvent acquérir tardivement un
lexique assez riche, mais pas les moyens de structurer leurs
énoncés (items grammaticaux, ordre). Enfin, les pidgins,
langues émergentes de contact qui ne sont la première langue
d'aucune population, partagent certaines caractéristiques
avec les autres exemples.
Ces quatre cas conduisent à l'idée qu’il existe un mode de
communication langagière plus rudimentaire que le langage
standard. Ce mode, sous-jacent au langage standard et
cérébralement plus robuste, redevient apparent dans certains
cas d'aphasie. Bickerton appelle ce mode protolangage, et
donne cinq propriétés qui lui manquent par rapport au plein
langage : la signifiance de l’ordre des mots, l’existence
d’éléments inexprimés (pronoms nuls par exemple), le nombre
fixe d’arguments pour chaque verbe, la construction
récursive des syntagmes ou phrases, l’omniprésence des items
grammaticaux (morphologiques ou syntaxiques).
II.B.2.ii.b Esquisse de l’évolution
Le protolangage serait donc le principal état intermédiaire
dans l’évolution du langage. Bickerton tente de relier les
données paléontologiques à son modèle d’évolution du langage
en deux étapes : (1) lexicalisation d’un système de
représentation déjà présent chez les singes pour arriver au
protolangage ; et (2) apparition des propriétés syntaxiques
conduisant au langage.
Ainsi, à l’Homo habilis ( 2.5 à 1.6 Ma) dépourvu de langage
succède l’Homo erectus ( 1.6 Ma à 290.000 ans ou moins) muni
de protolangage. Pour la transition vers la syntaxe et
l’apparition de l’Homo sapiens, Bickerton défend un scénario
catastro¬phique, qui attribue cette apparition à une seule
mutation survenue en Afrique (le scénario catastrophique et
le scénario graduel font l’objet de vifs débats en
paléontologie). Bickerton suggère que la mutation a entraîné
plutôt un mode nouveau de connexion neuronale et non
l’apparition d’une aire nouvelle dans le cerveau. L’Homo
erectus pouvait probablement produire rapidement de nombreux
mots se rapportant à une situation, mais dans le désordre.
La mutation a peut-être réalisé la conjonction de deux
capacités permettant d’organiser la « salade de mots » :
• la structure de syntagme nominal, apparue afin d'ordonner
les trois éléments nécessaires pour faire référence à une
entité : sa classe, ses propriétés particulières et sa
spécification en nombre, familiarité, proximité, etc.
• la structuration de toute situation perçue en arguments
autour d’un verbe unique.
L’utilisation de la structure de syntagme pour décrire
l’ensemble d’une situation et insérer de façon canonique et
récursive le verbe muni de ses arguments dans l’énoncé
serait donc le résultat de cette unique mutation.
II.B.2.ii.c Comparaison avec d’autres travaux
La théorie de Bickerton reste pour l’heure assez
hypothétique. Toutefois, on remarque un certain accord avec
les idées d’Edelman sur la prééminence de la fonction
conceptuelle/sémantique sur la fonction syntaxique. Les deux
esquisses sont complémen-taires, Edelman étant plus précis
sur l’aspect neurologique, et Bickerton sur l’aspect
linguistique et évolutif.
Table II 1. Deux modes de langage selon Givón
(1979:98).
Il est utile aussi de comparer le couple protolangue/langue
aux deux pôles d’utilisation d’une langue,
pragmatique/syntaxique, mis en évidence par Talmy Givón
(1979:98 sq.), cf. Table II 1. Dans toute langue, on
constaterait diachroniquement une propension vers le mode
syntaxique ; la même évolution aurait eu lieu pour la
faculté de langage, et se retrouverait aussi dans le passage
des pidgins aux créoles. Givón conçoit donc le mode
pragmatique comme antérieur au mode syntaxique, mais ses
hypothèses sont plus spéculatives et moins précises que
celles de Bickerton 28.
Bickerton a donc le mérite d’avoir isolé un nombre réduit de
principes qui font la spécificité de la syntaxe, et d’avoir
réduit son apparition à un seul pas, dû à une mutation
heureuse; le scénario graduel, à l’inverse, a du mal à
expliquer comment on peut développer d’abord une fraction de
la capacité syntaxique. Pour ceux qui étudient la
modélisation de cette émergence, le stade du protolangage et
la mutation syntaxique sont des éléments originaux et
exploitables.
II.B.3 Acquisition du langage par l’enfant
L’apparition des compétences linguistiques chez l’enfant doit être
une autre source d’inspiration privilégiée pour la modélisation
informatique. Comme pour l’évolution du langage, on peut distinguer
une modélisation visant à évaluer les théories de l’acquisition
existantes, et une modélisation visant à simuler le processus afin
de fournir de façon aisée et réaliste des connaissances
linguistiques à un programme. Sans pouvoir entrer dans le détail des
nombreux travaux réalisés (surtout si on leur ajoute tous les
programmes de TAL capables d’apprentissage) nous allons montrer
comment les théories actuelles de l’acquisition peuvent orienter la
modélisation informatique.
II.B.3.i Données psycholinguistiques
L’acquisition du langage a été par excellence un problème
psychologique, tant ses manifestations sont sujet d’observation,
d’analyse et d’interprétation. L’ancienneté du problème – on
rappelera l’expérience du pharaon Psammétique, rapportée par
Hérodote (Histoires, II, 1) – fait que de nombreuses études
psycholinguistiques existent déjà ; toutefois, l’interprétation
des données est encore sujette à discussions, et leur
explication reste à venir, car elle dépasse le cadre de la
psychologie et dépend aussi d’une théorie physicaliste du
langage.
II.B.3.i.a Chronologie
L’acquisition du langage par l’enfant suit une progression
étonnamment uniforme selon les individus, les cultures et
les langues respectives (Slobin 1984). Celle-ci semble
dépendre assez peu des efforts que les parents font pour
parler aux enfants (Lieven 1994), ou du nombre de langues
apprises (enfants bilingues). Nous synthétisons dans la
table ci-dessous les principales étapes du processus,
d’après (Kandel, Schwartz et Jessell 1995) – tout en faisant
remarquer le caractère artificiel de la séparation des
capacités phonétiques, lexicales et syntaxiques, et la
différence importante entre les capacités de
perception/compréhension et de production.
Table II 2. Étapes dans l’acquisition du langage,
d’après (Kandel, Schwartz et Jessell 1995).
Deux indices globaux de performance servent à mesurer le
niveau atteint. On peut estimer le volume du lexique acquis,
en général pour la production 29. Ce volume a une croissance quasi exponentielle
entre 1an1/2 et 4 ans (moyenne de 3 mots nouveaux par jour).
Plus difficile à mesurer, la longueur moyenne d’une
énonciation croît en général par paliers, jusqu’à l’âge de
cinq ans ou plus ; les premiers paliers sont à l’origine des
stades dits « à un mot » et « à deux mots ». Par ailleurs,
ces mêmes étapes se rencontrent aussi chez les enfants
sourds-muets, avec une langue des signes.
Le mode sur lequel les parents s’adressent aux enfants a fait
l’objet de nombreuses études (Gallaway et Richards 1994), et
est appelé « mamanais » (en anglais « motherese »). Il
s’agit d’un langage aux contours sonores très accentués, et
d’un niveau lexical et syntaxique relativement simple. Bien
qu’il soit relativement répandu dans le monde occidental, ce
mode ne semble ni universel, ni indispensable à
l’acquisition (Lieven 1994).
Les « premiers mots » de l’enfant posent déjà un problème de
classification, puisqu’ils servent souvent de substitut à
une expression correcte plus complexe, dont l’enfant n’est
pas encore capable ; par exemple, on rencontre souvent des «
fonctions » exprimées par « y en a plus », « encore », « au
revoir ». D’autre part, même pour les noms communs, leur
production (émission) revêt souvent de façon implicite une
attitude plus complexe envers l’objet désigné (désir,
crainte, commentaire) ; nous reviendrons sur les noms et la
désignation au VI.A.1.ii. On peut retenir qu’à ce stade
trois classes d’expressions sont présentes : noms d’objets,
expressions de sentiments et de besoins.
II.B.3.i.b Un état intermédiaire : le style télégraphique
Le stade « à deux mots » est un état intermédiaire
remarquable. L’analyse de nombreux enregistrements et
transcriptions montre en effet que l’on peut isoler une
période de l’acquisition où la longueur moyenne des
énonciations est voisine de deux (Brown 1973, Demopoulos et
Marras 1986). Ces énonciations contiennent à la fois des
mots de la classe ouverte (CO) et des mots de la classe
fermée, ou pivot (PV) 30. Les
schémas prédominants semblent être CO+CO, et un peu plus
tard PV+CO ; des mots de la classe ouverte sont acquis en
premier, puis certains PV, malgré leurs proportions très
différentes dans les exemples entendus. Il semble aussi
qu’il y ait déjà une forte préférence à reproduire la
syntaxe de la langue apprise dans l’ordre des deux mots
(Pinker 1984, Slobin 1984), par exemple sujet/verbe/objet
pour l’anglais ou le français 31
.
II.B.3.i.c Quatre situations exceptionnelles
Ajoutons ici quatre situations d’acquisition exceptionnelles
:
• la créolisation – des enfants exposés à un code de
communication imparfait (pidgin) développent une véritable
langue, cf. II.B.4 ci-dessous ;
• les enfants sourds de parents entendants – non exposés à
une langue des signes, ils parviennent à en développer une
pour communiquer avec leur mère, cf. II.B.3.iii ;
• langage privé des jumeaux (Pinker 1994) – on a observé des
rares cas où des jumeaux développent un langage qui leur est
propre (essentiellement à l’aide de conventions lexicales) ;
• enfants isolés – non exposés à une interaction linguistique
(« enfants-loups », enfants séquestrés, etc.), les enfants
ne développent pas de langue. L’apprentissage ultérieur est
relativement efficace pour le lexique, mais s’avère
impossible pour la syntaxe ; les sujets atteignent un «
protolangage », tel celui qui est supposé par Bickerton
(II.B.2.ii.a).
Ces exemples montrent que même en présence d’informations
linguistiques extrêmement réduites, les enfants sont
capables de développer un langage, ou bien qu’ils peuvent en
développer un qui soit assez éloigné de ce qu’ils entendent.
Le dernier exemple montre qu’un déclencheur d’interaction
linguistique doit être présent pour que cela se produise, ce
qui ne correspond pas aux modélisations informatiques
actuelles (II.D.2).
II.B.3.ii Expliquer l’acquisition
II.B.3.ii.a Les arguments
On retrouve dans le débat sur l’acquisition la ligne de
fracture esquissée au II.A.1.iii ci-dessus : inné ou appris,
faculté spécifique ou manifestation de l’intelligence. Parmi
les arguments en faveur du « caractère appris » on cite :
chaque enfant apprend la ou les langues de son milieu ;
l’enfant acquiert bien certains universaux cognitifs en
dehors du langage (par exemple la causalité, les nombres) ;
on voit mal comment le langage serait codé génétiquement ;
de nombreux éléments lexicaux et syntaxiques semblent bien
objet de convention.
En faveur de bases biologiques spécifiques (« caractère inné
») on cite : la spécificité du langage à l'espèce humaine ;
l’existence de nombreux invariants linguistiques, que ce
soit en phonétique, morphologie, syntaxe, à la lumière
desquels la variabilité du langage apparaît plus restreinte
; la similarité du processus d’acquisition chez tous les
enfants (même vitesse, mêmes étapes), y compris sourds-muets
(avec une langue des signes) ; l’existence d’une phase
critique, hors de laquelle l’acquisition est peu efficace.
Un des arguments les plus fréquemment cités est la pauvreté
du stimulus : la complexité du langage « acquis »
dépasserait largement ce que les exemples entendus par
l’enfant ont pu lui enseigner.
Encore une fois, cette dichotomie est en soi assez
artificielle. Des aspects de chaque point de vue sont sans
doute proches de la vérité, mais à l’heure actuelle le côté
« inné » semble prendre de l’importance, et le côté « appris
» semble reculer – si cette comparaison a un sens. En somme,
très peu de choses seraient nécessaires pour déclencher le
développement du langage, mais il y a un minimum d’éléments
que l’on ne peut supprimer 32.
II.B.3.ii.b Les théories
Il n’est pas dans notre propos de rendre compte de tous les
modèles théoriques proposés pour l’acquisition : nous nous
limiterons à quelques exemples importants.
Les théories formelles de l’apprentissage développées en
intelligence artificielle ont aussi été appliquées au
langage. Ainsi, les travaux de Gold (1967) ont été à la base
des recherches en « apprenabilité » ; ces travaux
définissent en termes formels l’apprentissage d’un langage
(chaînes de caractères autorisées ou non) et évaluent le
nombre d’exemples nécessaires. Un des premiers résultats est
que seulement des langages finis peuvent être appris sans
rétroaction négative (cas des enfants recevant peu de
corrections). Des objections sur l’application de ce
formalisme aux situations réelles ont été soulevées, par
exemple par (Pinker 1984). Celui-ci a toutefois proposé
d’autres formalismes pour exprimer le problème de
l’acquisition, et notamment les concepts réciproques de
conservatisme et de productivité (Pinker 1986), ainsi que la
notion de surgénéralisation ; le formalisme semble seulement
descriptif, sans préjuger d’un mécanisme interne.
Le point de vue chomskyen (II.A.1.iv ci-dessus) apporte une
proposition élégante. En effet, la théorie des principes et
paramètres (P&amp;P) affirme que les principes de la «
grammaire universelle » sont innés, ainsi que le type des
paramètres. Par exemple, parmi les principes pourrait
figurer une syntaxe X-barre (Jackendoff 1977), un paramètre
étant la position (droite/gauche) de la « tête » (branche de
l’arbre X-barre qui s’oppose aux modifieurs), ou le
caractère obligatoire ou non du sujet. L’acquisition
consisterait alors, sur la base des exemples entendus, à
donner aux paramètres les valeurs correspondant à la langue
apprise, et acquérir le lexique. Plusieurs exemples de
principes et paramètres ont été proposés, mais le principal
problème semble être la façon dont les principes pourraient
être innés : peu de propositions existent.
Nous citerons aussi une hypothèse quelque peu analogue,
inspirée à Derek Bickerton par ses études sur les langues
créoles, et que celui-ci appelle « l’hypothèse du
bioprogramme » (Bickerton 1984). Très schématiquement, par
rapport à la théorie P&amp;P, Bickerton suggère que les
capacités grammaticales innées seraient munies de valeurs
par défaut, qui se manifestent lorsque les enfants «
inventent » une langue créole (cf. II.B.4 ci-dessous) ;
certains traits sémantiques figurent également dans ce
répertoire, comme par exemple une distinction des groupes
nominaux en spécifique / non-spécifique que nous examinerons
plus en détail au VI.A.2. Il y aurait donc une « langue par
défaut » qui serait inhibée par les contraintes de la langue
apprise, témoin certaines erreurs systématiques que
commettent les enfants apprenant une langue non créole. Ces
idées, très débattues, sont un autre prolongement des
théories créolistes de Bickerton, ayant précédé ses idées
plus générales sur l’évolution du langage.
II.B.3.iii Un cas exceptionnel : les enfants sourds de parents
entendants
L’étude des cas où le stimulus proprement linguistique perçu par
l’enfant est inexistant permet d’estimer d’autant mieux la
contribution de l’enfant au développement du langage, ou bien le
rôle des contraintes universelles portant sur les systèmes de
communication.
Les enfants ayant un fort déficit auditif sont souvent
diagnostiqués assez tard, et certains parents ne peuvent ou ne
désirent pas leur enseigner une langue des signes, qui leur
permettrait pourtant de développer pleinement leur potentiel
grammatical 33. Le cas de ces
enfants a été étudié notamment par Susan Goldin-Meadow et
Carolyn Mylander (Goldin-Meadow, Butcher, Mylander et Dodge
1994, Goldin-Meadow et Mylander 1990, Goldin-Meadow et Mylander
1998, Goldin-Meadow, Mylander et Butcher 1995). L’analyse des
interactions pseudo-langagières enregistrées, qui dépasse notre
propos, fait toute la difficulté des expériences citées.
Pour les besoins quotidiens, ces enfants développent, en général
de leur propre initiative, un code de communication par signes
avec leur mère. Ces signes s’apparentent aux noms, verbes, et
adjectifs naturels, auxquels s’ajoutent des pointages et des
signes « grammaticaux » ; leur structuration, tant au niveau «
morphologique » qu’au niveau « syntaxique » montre certaines
régularités dans les cas étudiés, et cela même à travers
plusieurs langues de base des parents (Goldin-Meadow et Mylander
1998). Ces régularités grammaticales dépassent largement celles
présentes dans les gestes produits par la mère.
Les auteurs synthétisent dans (Goldin-Meadow et Mylander 1990) un
certain nombre d’éléments qui seraient apportés par l’enfant à
son code de communication gestuel :
• les assertions sont structurées en gestes prédicatifs
accompagnés d’un nombre fixe d’arguments gestuels, dans un ordre
précis. La propension des enfants à organiser leurs assertions
sur un mode prédicatif (prédicat + arguments) a été aussi
constatée pour les enfants normaux, et peut refléter une
certaine organisation du système perceptif/conceptuel ;
• la focalisation, dans une assertion, porte sur le patient du
prédicat, à savoir l’objet d’un prédicat transitif. Pour les
prédicats intransitifs, l’agent est traité d’une manière
semblable au patient du prédicat transitif. En outre, les gestes
pour les patients sont plus fréquents que ceux pour les agents,
et attirent spatialement vers eux les autres gestes ;
• les rôles de patient et agent sont distingués aussi dans la
morphologie des signes : ceux-ci sont infléchis selon leur rôle.
Une certaine forme d’accord grammatical entre signes a aussi été
constatée ;
• enfin, la récursivité a été observée, c’est-à-dire
l’emboîtement de séquences de signes dans des structures plus
complexes que celles produites par les parents.
Naturellement, une exploitation plus détaillée de ces résultats
est nécessaire pour dégager les propriétés d’un « code de
communication spontané », ou « langage minimal » qui pourrait
être simulé dans une société d’agents. Une question qui se pose
est certainement l’origine des capacités observées : une
structuration universelle du système cognitif ou
représentationnel peut expliquer certains éléments, mais
d’autres semblent reliés à une fonction linguistique ou
communicative spécifique.
II.B.3.iv Conséquences pour la modélisation par agents
L’ensemble de ces développements nous permettent de mettre en
avant les problèmes essentiels que les modélisations multi-agent
de l’acquisition seront amenées à résoudre. D’abord, comme pour
l’évolution, on peut encore une fois soutenir qu’il est plus
simple de programmer directement l’état final, et non son
émergence.
Si on s’intéresse à celle-ci, un facteur essentiel pour
l’informaticien est la proportion d’inné et d’acquis. Si
l’enfant était seulement capable d’un apprentissage générique
intelligent, et que le langage résidait dans les conventions de
la société, alors peut-être qu’un programme d’apprentissage
générique pourrait acquérir le langage – telle est par exemple
la motivation des premiers travaux sur l’apprenabilité formelle.
Il semble toutefois que les structures cérébrales de l’enfant
contraignent plus sérieusement le langage acquis, comme dans la
théorie P&amp;P par exemple. La question est alors : peut-on
donner une modélisation réaliste, ou un équivalent
computationnel, du cerveau ou esprit de l’enfant lorsqu’il
commence à acquérir le langage ? Encore une fois, il y aura ceux
qui tenteront de réaliser cela directement, et ceux qui
remonteront encore le temps, pour partir d’un état encore plus
précoce (l’œuf fécondé ?) et faire évoluer un cerveau ou esprit
capable d’apprendre. Tout cela relève de la spéculation, mais ce
que l’étude de l’acquisition montre, c’est que seule une
structure complexe et contraignante permet d’acquérir le langage
en un temps raisonnable.
Ces études démontrent aussi l’importance de l’interaction
langagière dans l’acquisition et donc confortent l’idée qu’il
faut simuler un agent linguistique situé, capable d’utiliser la
communication pour satisfaire ses besoins. La section suivante
montre, sur l’exemple de la créolisation, que l’instruction d’un
tel agent peut se faire à l’aide d’un agent plus rudimentaire.
Enfin, ces études décrivent de façon précise des étapes
intermédiaires, qui peuvent servir d’objectifs pour
l’informaticien. On ne peut prouver que ces points de passage
sont nécessaires, mais il serait intéressant d’évaluer les
programmes sur une telle échelle (Table II 2). Quel âge
donnerait-on aux programmes actuels ? Peut-on construire un test
de Turing de l’acquisition ? Ces questions montrent encore une
fois que seuls des agents situés, interagissant entre eux et
avec l’utilisateur à travers un environnement commun, peuvent
prétendre à un classement sur une telle échelle.
II.B.4 Naissance d’une langue : la créolisation
Nous arrivons enfin au troisième cas d’émergence, le plus surprenant.
L’étude des langues créoles a été renouvelée et popularisée de façon
considérable par les travaux de Derek Bickerton (1975, 1981). Avant
de montrer en quoi ceux-ci intéressent les créolistes 34, les linguistes et les informaticiens,
il est nécessaire de présenter brièvement la problématique.
II.B.4.i Généralités sur les langues créoles
Le terme de langues « créoles » est appliqué aux langues apparues
dans les anciennes colonies (surtout européennes) comme résultat
d’un brassage important de populations d’origines diverses :
principalement des descendants des anciens esclaves, puis ceux
des colons, et éventuellement des indigènes. L’application même
du terme à plusieurs langues souvent indépendantes montre bien
le fait marquant du domaine : les nombreuses ressemblances de
ces langues. Un des problèmes clés de la créolistique est
d’expliquer les similarités observées, autrement dit de
remplacer la définition extensionnelle des créoles
(l’énumération des langues créoles) par une définition
intensionnelle, fondée sur les propriétés caractéristiques de
ces langues. Rappelons l’existence des pidgins, qui sont des
langues de contact quasi dépourvues de grammaire.
Un grand nombre d’observations et de comparaisons sont
nécessaires, c’est pourquoi ce domaine est très technique. Les
propriétés communes concernent en général la grammaire des
langues créoles, par exemple le système des articles ou des
temps, modes et aspects verbaux. Le lexique est bien plus
variable, puisqu’il est en général emprunté à une langue base,
souvent la langue dominante des colons. À côté de la base, on
distingue le substrat, qui est la langue ou famille parlée
majoritairement par les nouveaux arrivants.
On oppose en général deux explications des points communs
observés – sachant d’emblée que la base ne peut en être
l’origine, car on rencontre des créoles à base française,
portugaise, anglaise, hollandaise, arabe, etc. La théorie des
substrats soutient que les traits communs sont ceux des grandes
familles linguistiques des nouveaux arrivants, en général
esclaves africains. La théorie universaliste soutient que ces
traits trahissent des tendances innées, universelles chez les
humains, ou du moins des tendances universelles de la
communication langagière.
II.B.4.ii Un scénario de créolisation
Derek Bickerton a proposé une définition intensionnelle du «
créole », fondée sur sa description et son explication du
phénomène de créolisation. La définition semble mieux acceptée
que l’explication – faisant de Bickerton un rénovateur du
domaine – et nous allons la résumer ici.
Lorsque des populations parlant des langues (très) différentes
viennent à se rencontrer de façon nécessaire et prolongée, les
adultes peuvent créer, pour les besoins de la communication, un
code de communication fondé le plus souvent sur des emprunts
lexicaux communs. Il s’agit d’un pidgin (ou sabir), sorte de «
code » à morphologie et syntaxe floues ou inexistantes. Lorsque
des enfants grandissent dans un milieu parlant pidgin, on
remarque une tendance à la régularisation de ce code, et le
développement de propriétés grammaticales ; ce processus peut
prendre plusieurs générations si les langues originelles
continuent à être parlées dans les populations.
Selon Bickerton, ce processus peut aussi avoir lieu en une seule
génération, comme au début de notre siècle à Hawaii (son exemple
de choix). Pour cela, il faut imaginer des enfants élevés soit
par des couples linguistiquement mélangés, soit dans une
collectivité mixte, et soumis majoritairement au pidgin. Le code
de communication qui se forme dans le groupe des enfants possède
des propriétés de régularité qui en font une véritable langue,
et qui semblent partagées par de nombreuses langues créoles. Il
faut bien sûr noter que les items lexicaux sont empruntés au
pidgin (qui les a lui-même empruntés à la langue base), certains
étant détournés pour servir de foncteurs grammaticaux.
II.B.4.iii Importance pour la modélisation informatique
La créolisation peut constituer une source d’inspiration
essentielle pour la modélisation par agents de l’émergence du
langage. En effet, elle montre que, à un stade précis de
maturation, les « agents linguistiques naturels » (les enfants)
peuvent utiliser un lexique existant pour développer une langue.
Dans la nature donc, la détermination structurale des agents est
telle qu’un code de communication régulier ou grammatical peut
se développer spontanément – pourvu qu’un lexique existe déjà,
et soit utilisé dans des situations pertinentes. La pertinence
des interactions et leur médiation linguistique sont
essentielles, mais non la « grammaticalité » de ce code. Il
semble en revanche que la structure des agents qui apprennent
doive être suffisamment riche et contrainte pour exprimer des
principes grammaticaux. Nous verrons une implémentation possible
de ce paradigme d’émergence du langage au Chapitre III.
* * *
Après ce passage en revue des trois cas où le langage émerge dans
la nature, le moment est venu d’examiner comment les programmes
informatiques ont essayé de reproduire les différentes fonctions
résultant de l’émergence, et plus récemment le processus
lui-même. Encore une fois, nous séparerons les études de
programmes ou agents isolés des réalisations concernant les
sociétés d’agents communicants.
* * *
II.C Modélisations d’individus isolés
La notion d’isolement semble contredire l’idée même d’agent communicant.
Toutefois, les stades précurseurs de la modélisation multi-agent se
limitent parfois à l’étude de fonctions essentielles à l’autonomie de
ces agents, sans aborder la communication. Nous examinons ici quelques
exemples d’agents autonomes ou robots ayant été conçus dans la
perspective des modèles multi-agent. À ceux-là s’ajoutent certains
programmes de traitement de la langue qui se présentent aussi comme des
« agents », même si leur autonomie est insuffisante.
Nous partirons donc des modèles d’agents autonomes et situés – donc
convenant à une modélisation réaliste d’agents linguistiques – mais en
fait dépourvus de capacités cognitives élaborées (II.C.1). À l’autre
extrême, nous verrons que les programmes faisant montre de certaines
capacités langagières sont peu autonomes, ou ne sont pas situés dans un
environnement (II.C.3). Entre les deux, en attendant le développement
d’agents linguistiques réalistes, nous verrons les modèles réalisés dans
l’équipe de Gerald Edelman (II.C.2).
II.C.1 La notion d’animat
II.C.1.i L’autonomie en robotique
La robotique a été le champ de nombreuses réalisations d’entités
situées, en interaction avec l’environnement. Une des priorités
actuelles est l’autonomie des robots, en retard sur des
capacités mieux maîtrisées, comme les organes moteurs (travaux
en rapport avec la mécanique) ou les organes sensoriels (travaux
en vision artificielle par exemple). Des techniques
d’intelligence artificielle peuvent être employées pour le
contrôle des robots (mécanismes de décision, planification),
mais avec certaines limitations, à savoir le manque de
flexibilité, la faible pertinence des réponses aux situations
nouvelles, le travail important de modélisation préalable des
connaissances – bref, une autonomie réduite du système.
Pour donner une idée des réalisations dans ce domaine, on peut
mentionner la RoboCup, compétition de football entre robots
issus de laboratoires de recherche. Des problèmes variés sont
ici à résoudre, selon la classe choisie : simulation, petits
robots commandés par un ordinateur, robots moyens totalement
autonomes. Les meilleures équipes étudient déjà la coordination
entre joueurs, mais des problèmes d’apparence triviale comme la
reconnaissance des buts, de la balle ou le positionnement
subsistent encore. En marge de ce véritable paradigme de
recherche, le robot quadrupède élaboré par Sony, outre sa
démarche réaliste, parvient à pousser une balle dans les buts.
Rappelons enfin que la mission Pathfinder sur Mars ne pouvait
être téléguidée en temps réel à cause des délais (une dizaine de
minutes environ), nécessitant donc une autonomie à court terme
du robot explorateur.
II.C.1.ii Simulation d’entités vivantes ou animats
Pour accroître l’autonomie des robots, on a étudié l’imitation
d’être vivants adaptatifs simples, placés dans un environnement
simulé informatiquement. Certes, les être vivants imités, par
exemple les insectes, sont le fruit d’une évolution aussi longue
que la nôtre et leur simplicité est toute relative. La biologie
décrit leurs structures de contrôle, formées en général de
ganglions nerveux déterminés génétiquement. Bien que simples,
ceux-ci permettent à un insecte de se déplacer avec bien plus
d’agilité que les robots actuels, et de déclencher une gamme de
comportements appropriés afin d’assurer sa survie, par exemple
la recherche de nourriture – un exemple d’autonomie que l’on
cherche à reproduire.
Le terme animat, « animal + robot », a été forgé par Jean-Arcady
Meyer (ENS, puis LIP6, Paris) pour désigner les agents ainsi
réalisés. Un des travaux exemplaires de son équipe consiste à
faire évoluer une structure neuronale de contrôle d’un animat
hexapode capable de se déplacer, qui doit se diriger vers une
source de nourriture (Kodjabachian 1998, Kodjabachian et Meyer
1998). Les premières générations ne possèdent qu’une cellule
dans leur structure de contrôle ; cette structure évolue peu à
peu avec les générations successives pour contrôler la marche
hexapode et diriger l’animat vers la ressource. Le mode
d’évolution de ces réseaux de neurones est remarquable : ce ne
sont pas uniquement les connexions et leurs poids qui font
l’objet d’un algorithme génétique, mais le programme de
construction du réseau, construction ayant lieu dans la phase de
développement de l’animat 35.
Des structures plus élaborées ont été proposées pour la vision
d’un animat par l’équipe de Philippe Gaussier (ENSEA, Cergy),
pour des animats simulés puis pour des robots réels (Gaussier,
Revel, Joulain et Zrehen 1997, Gaussier et Zrehen 1995, Joulain,
Gaussier et Revel 1996). L’accent est mis ici sur
l’apprentissage associatif entre des configurations du champ
visuel (« indications ») et des cibles à atteindre dans
l’environnement. Un algorithme est proposé pour réaliser cet
apprentissage dans le réseau de neurones.
II.C.1.iii Expérimentation avec des microrobots
Les chercheurs ont naturellement pensé à expérimenter en grandeur
nature les structures de contrôle proposées pour les animats.
Les robots Khépéra (EPF Lausanne) ont été conçus pour offrir un
outil expérimental abordable (Mondada, Franzi et Ienne 1993),
étant donné qu’aucune simulation ne peut reproduire la
complexité d’un environnement naturel, fut-il simple (table +
murs), et les contraintes que celui-ci impose. Il s’agit de
petits robots cylindriques (d=6 ? h=3 cm) munis de capteurs
infrarouge, d’une microcaméra et de moteurs, disponibles
commercialement. Une architecture fondée sur des réseaux
récurrents servant à contrôler les déplacements de ces robots a
été expérimentée par les concepteurs (Floreano et Mondada 1996).
Le point important est l’accent qui est mis sur la structure de
contrôle, et non sur d’éventuels capteurs ou effecteurs
sophistiqués. L’architecture Khépéra est tout entière orientée
vers l’étude du contrôle, les problèmes mécaniques ou optiques
étant relégués au second plan. Enfin, de l’aveu des auteurs, la
simplicité et la taille du robot permettent d’envisager l’étude
des comportement collectifs, y compris de modèles de la
communication.
II.C.2 Modèles réalisés dans l’équipe d’Edelman
Les modèles réalisés dans l’équipe de Gerald Edelman, inspirés de sa
théorie intégrée (cf. II.A.2), représentent un compromis intéressant
entre l’autonomie (II.C.1) et les capacités cognitives plus
développées (II.C.3). L’idée de groupe neuronal est remplacée par
des « unités » qui possèdent de nombreuses connections activatrices
et inhibitrices, et une fonction de transfert. Ces réseaux ont
néanmoins une évolution très différente des réseaux de neurones
(Reeke, Sporns et Edelman 1989).
II.C.2.i La série des Darwin
II.C.2.i.a Darwin I
Le premier modèle proposé par Edelman (1981) est un «
automate darwinien de reconnaissance » qui évoque plus les
classifieurs génétiques (Holland et Reitman 1978) que les
modèles du système nerveux. Edelman avoue avoir sensiblement
imité le système immunitaire 36.
L’automate est structuré en deux couches : après l’entrée S
(source), viennent des modules de reconnaissance R ou «
reconnaisseurs », puis des R-de-R ou « reconnaisseurs de
reconnaisseurs ». On rencontre donc l’idée de catégoriser
l’activité de certaines cartes à l’aide d’autres cartes,
bien que l’absence de topologie ne permettent pas de parler
ici d’une cartographie de l’entrée par les modules R, ou de
ces modules R par les modules R-de-R.
La réalisation consiste en une population de chromosomes
représentant des groupes neuronaux qui doivent reconnaître
une famille d’autres chromosomes, les signaux. Les
populations qui reconnaissent efficacement sont favorisées.
Il y a ainsi adaptation de la population initiale aux quatre
classes de signaux reçus, et cela sans aucune connaissance
préalable. On rencontre une suggestion analogue pour la
catégorisation par les R-de-R, mais aucune précision sur les
connexions réentrantes.
II.C.2.i.b Darwin II
Il y a un saut qualitatif très net entre Darwin I et Darwin
II : ce dernier met en place des principes et des méthodes
qui seront réutilisés dans Darwin III et IV. Darwin II
(Edelman et Reeke 1982) vise à exemplifier la notion de
couple de classification (cf. II.A.2.i.c ci-dessus). Darwin
II a pour tâche la reconnaissance de lettres tracées sur un
quadrillage, grâce à la combinaison réentrante de deux
modalités, projetées dans des cartes asymétriques.
L’analogie proposée par Edelman (1989:48 sq.) montre la «
vue » d’un côté, chargée de reconnaître les caractéristiques
de détail de la lettre examinée, et le « suivi de contour
par le toucher » de l’autre côté, chargé de reconnaître les
caractéristiques générales de la classe. Dans la mesure où
nous retrouverons cette inspiration pour notre modèle de la
référence dans un agent (cf. VI.D.3), il est utile de la
détailler ici.
Pour la première modalité, la lettre projetée sur la matrice
(de pixels) d’entrée, est analysée en chaque point par des «
reconnaisseurs » qui détectent la présence locale de
certains traits, comme le caractère rectiligne, un angle et
son sens, etc. Les unités de la deuxième couche, ou R-de-R,
reconnaissent des configurations de la première couche, à
travers un grand nombre de connexions aléatoirement
distribuées, excitatrices ou inhibitrices. Ainsi, ces unités
répondent aux « configurations globales de propriétés
locales », qui ne suffisent cependant pas, selon Edelman, à
déterminer la catégorie de la forme présentée. En tout, cas
on reconnaît dans cette hiérarchie les idées de Darwin I (et
cette branche est nommée Darwin).
La deuxième branche (nommée Wallace), est chargée de
déterminer les traits non locaux de la lettre présentée,
analogues selon Edelman aux traits détectés par le toucher,
quand on suit le contour d’un objet. Cette branche reconnaît
par exemple la topologie des intersections. Elle aussi
possède deux niveaux, mais le premier est simulé afin de
reproduire les caractéristiques attendues du mouvement de
suivi de contour ; le second est analogue à celle de l’autre
branche.
Les deux répertoires d’unités R-de-R sont connectés de façon
réentrante : l’activation simultanée de deux unités renforce
leur connexion. Cela permet ensuite, après entraînement, de
pouvoir associer une classe , à savoir un patron
d’activation du répertoire R-de-R de Wallace, à une forme
présentée en entrée. L’idée sous-jacente est que les R-de-R
de Darwin , une fois activés, vont à leur tour activer des
R-de-R de Wallace, qui vont activer d’autres R-de-R de
Darwin, jusqu’à une certaine stabilité. La réponse du
système est ainsi constituée par le patron d’activation dans
les deux répertoires R-de-R, car il n’y a pas d’autre «
sortie » du système.
II.C.2.i.c Darwin III
Après avoir étudié la validité de la réentrance et de la
catégorisation dans Darwin II, une utilisation à plus grande
échelle de ces idées est tentée avec Darwin III. Les
réactions comportementales du système mettent en évidence
ses états internes. Darwin III regroupe 43 répertoires et
plus de 50 000 unités ; la description détaillée du système
(Reeke, Finkel, Sporns et Edelman 1990) est longue, mais
explicite et convaincante, sauf en ce qui concerne la façon
dont les auteurs ont pu régler les nombreux paramètres du
système.
Nous décrirons la structure et le comportement des effecteurs
de Darwin III, simulés par un programme. Le système dispose
d’un œil avec une zone centrale et une zone périphérique,
qu’il apprend à diriger vers tout objet apparaissant dans le
plan scruté, qui sera catégorisé selon la modalité visuelle.
Le système possède un bras avec deux articulations planes,
qu’il apprend à contrôler afin d’atteindre tout point du
plan. Les connexions sensori-motrices ont été réalisées de
façon à ce que Darwin III désire toucher le contour des
objets qu’il voit, en déplaçant son bras. Cela fournit une
deuxième modalité dans laquelle catégoriser l’objet, comme
le « toucher » de Darwin II, et permet d’établir un couple
de classification.
Plus discutable est le réflexe de répulsion prédéfini, pour
une certaine classification de l’objet (par exemple rayé et
bosselé). Ce réflexe manifeste par le comportement certains
états internes du système. Les valeurs sont donc codées dans
les connexions, et cela paraît difficilement extensible pour
des valeurs ou buts plus complexes, dépendant de perceptions
plus variées. Mais Darwin III reste une simulation fort
convaincante : elle est fondée sur une théorie descriptive
du système nerveux, et ses résultats sont conformes aux
prévisions, malgré la complexité de l’architecture.
II.C.2.i.d Darwin IV
Darwin IV utilise une structure de contrôle proche de Darwin
III, mais le système est muni de capteurs/effecteurs réels,
dans un environnement réel (Edelman, Reeke, Gall, Tononi,
Williams et Sporns 1992, Reeke, Sporns, Gall, Tononi et
Edelman 1994). Il s’agit de roues et moteurs, de capteurs
photométriques, et d’une pince articulée ; le robot se
déplace dans une pièce, mais reste relié à un ordinateur.
Les tâches sont semblables à celles de Darwin III : après un
apprentissage qui consiste à repérer des blocs colorés, à
s’en approcher et à les saisir, un réflexe de « ramassage »
incite Darwin IV à grouper certains blocs dans un tas.
II.C.2.ii Le modèle RCI (« Reentrant Cortical Integration »)
Ce modèle de la vision est quelque peu distinct de la série des
Darwin (Edelman 1989:72-86, Reeke, Finkel, Sporns et Edelman
1990:627-647). Les unités de base, que l’on hésite à assimiler à
des GN, possèdent une fonction numérique de transfert, appliquée
à des entrées activatrices ou inhibitrices. Ces unités sont
groupées en sous-répertoires ou matrices rectangulaires,
isomorphes au champ visuel d’entrée ; il y a 1024 unités dans
une telle matrice (32?32). Ces matrices sont groupées par 8 dans
des répertoires, chacune correspondant à une orientation donnée
du plan (0°, 45°, 90°,…, 315°). Chaque répertoire a une fonction
de traitement de l’image, qu’il doit exercer dans chacune des
directions correspondant aux sous-répertoires, telle la
détection de contours. Il y a 16 répertoires, correspondant à 16
traitements, groupés en trois « aires », portant des noms de
régions corticales identifiées chez le singe 37.
Ces matrices sont connectées point à point, ce qui permet
l’injection directe d’informations d’un niveau vers un autre ;
toutefois, cela montre qu’il n’y a pas vraiment d’abstraction de
l’information. Les répertoires connectés forment une
arborescence, partant des fonctions les plus simples, à la
racine, vers les fonctions ou traitements plus complexes, au
sommet. Il y a quelques connexions réentrantes (ici
descendantes), et deux répertoires chargés de la résolution des
conflits.
Il n’y a pas vraiment de résultat produit : l’expérimentateur
observe et interprète l’état des répertoires. Le système analyse
et interprète des croquis avec certains contours cachés, ou des
interruptions de lignes, etc. Il montre notamment comment la
réentrance rend compte des illusions du triangle de Kanisza, et
déduit de la présence chez l’homme de ces illusions la réalité
des connexions réentrantes.
II.C.2.iii Orientations plus récentes
Les travaux plus récents de l’équipe d’Edelman semblent se
concentrer sur des systèmes moins intégrés que la série des
Darwin. Notamment, deux articles étudient une mesure de la
complexité d’une carte corticale, ou de sa structuration
(Tononi, Sporns et Edelman 1994, 1996). Aussi, une mesure de
l’information mutuelle entre cartes est proposée, et sa
variation lorsqu’une carte catégorise des signaux du monde
extérieur. Il ne semble donc pas que la direction privilégiée
soit celle des systèmes autonomes, malgré l’expérience avec
Darwin IV, mais des travaux sur les propriétés plus locales des
cartes – dont le détail vaut d’être exploré.
II.C.3 Autres systèmes cognitifs
La troisième catégorie de systèmes isolés concerne des systèmes qui
se rapprochent du paradigme des agents : ils possèdent souvent des
perceptions et des actions, mais leur position par rapport à
l’environnement est peu autonome. Les aspects qui nous intéressent
sont précisément les capacités « linguistiques » de ces systèmes,
qui sont en général absentes des agents autonomes vus jusqu’ici.
On pourra bien sûr objecter que presque tout programme de TAL peut
être vu comme un agent : en fait, nous nous intéressons ici aux
agents linguistiques, i.e. ceux qui tentent de reproduire, de près
ou de loin, la capacité linguistique humaine. Ainsi, un analyseur
syntaxique ne peut être vu ici comme un agent linguistique. Il y a
en revanche d’autres systèmes que nous n’aborderons pas, il s’agit
des programmes de dialogue homme-machine encapsulés dans des «
agents » pourvus de buts et capables d’action, tel COLLAGEN (Rich et
Sidner 1997). Ces programmes utilisent souvent pour le langage
naturel les techniques symboliques classiques, qui interagissent peu
avec la structure d’agent.
Nous nous restreindrons à quelque exemples de systèmes utilisant les
réseaux de neurones pour différentes tâches liées au langage
naturel. Ces exemples adoptent l’approche dite sub- ou
neuro-symbolique (cf. I.C.2.ii). Un exemple qui aurait pu figurer
ici est le modèle connexionniste intégrant lexique, syntaxe, scripts
et mémoire proposé par Risto Miikulainen (1993), mais nous n’avons
pu nous procurer ce livre important.
II.C.3.i Traitement de données séquentielles (Elman)
Jeffrey Elman (1990) a proposé une architecture connexionniste
récurrente, contenant une couche dite « d’état », qui permet de
« retenir » l’état du réseau à l’instant tn–1 afin de le
répercuter sur l’état à l’instant tn. Cela permet à un réseau
d’apprendre des séquences de données présentées dans la couche
d’entrée. Elman applique ce modèle à la généralisation
lexico-syntaxique par un réseau. L’une des expériences consiste
à présenter au réseau de courtes phrases, générées
automatiquement, de la forme sujet/verbe, ou sujet/verbe/objet.
Les couches d’entrée et de sortie contiennent 31 neurones
artificiels, chacun des 23 mots de l’expérience (noms et verbes)
étant codé par une unité. Les phrases sont données les unes
après les autres, et la tâche du réseau est d’apprendre l’ordre
des mots, afin de produire en sortie le mot prévu à tn+1 ;
l’apprentissage consiste simplement en une suite suffisamment
longue, sans utiliser d’algorithme qui compare la sortie avec le
résultat désiré et modifie les poids des connexions
(rétropropagation). La séquence d’apprentissage d’environ 27 000
mots (10 000 phrases) est présentée six fois avant de mesurer
les résultats.
On constate alors une erreur de prévision assez faible 38. Qui plus est, la couche interne
fournit une sorte de « représentation » des mots entrés,
structurée en fonction des cooccurrences de ces mots dans le
corpus. Des analyses par clusterisation de l’activation des
unités internes montrent des similarités accrues pour les noms
d’une part et pour les verbes de l’autre. En fonction des verbes
qui peuvent les suivre, les noms sont aussi regroupés par
classes sémantiques (animaux, humains, nourriture, cassables,
etc.), et réciproquement, les verbes se classent aussi, mais
selon le caractère transitif, intransitif ou mixte ; ces
classements sont approximatifs, car il reposent sur une
ressemblance approximative des patrons d’activation.
Plusieurs autres exemples sont examinés. Ainsi, le remplacement
d’un mot du corpus d’entrée par un mot nouveau aboutit à un
classement de ce dernier, dans la représentation de la couche
cachée, dans un cluster assez proche du mot remplacé. Enfin, une
analyse par clusters de l’activation de la couche cachée pour
chacune des phrases du corpus montre que ces phrases sont
distinguables, mais très proches ; si l’on regroupe les phrases
qui contiennent un même mot, on obtient une représentation
analogue à celles des classes sémantiques précédentes, mais
naturellement bien plus détaillée. Selon Elman, ces deux aspects
fournissent la base de la distinction type/instance, qui serait
ainsi ancrée dans le réseau. Cette interprétation paraît
toutefois contestable, étant donné la simplicité du modèle : il
s’agit plutôt d’une lecture très spéciale des résultats.
II.C.3.ii Association images/phrases (Nenov et Dyer)
Le système DETE (1988b, Nenov et Dyer 1988a) apprend à associer
des scènes visuelles se déroulant sur une matrice d’entrée avec
des séquences lexicales ou phrases, chaque mot étant codé par un
neurone artificiel 39.
L’implémentation utilise, de façon très originale, des neurones
artificiels qui s’échangent des potentiels d’action, dans un
dynamique temporelle et non les « niveaux d’activation »
classiques. Il semble toutefois que toutes les possibilités de
la dynamique ne soient pas utilisées, par exemple les régimes
oscillatoires, la synchronisation de phase, etc.
DETE est capable de catégoriser des scènes simples, où un objet
circulaire ou carré se déplace dans une direction, heurte ou non
les murs et rebondit. Parallèlement, des phrases
approximativement synchronisées avec les scènes lui sont
présentées (‘balle bouge haut heurte bouge bas’). Le système
semble capable d’apprendre ces phrases pour pouvoir ensuite
décrire lui-même, à l’aide de phrases, une scène visuelle qui
lui est présentée. D’autres structures internes sont décrites,
qui devraient permettre la généralisation et aussi l’«
imagination » à partir de mots.
II.C.3.iii Apprentissage d’un système de prépositions (Regier)
D’inspiration analogue au modèle DETE, mais avec des ambitions
plus mesurées, le système conçu par Terry Regier (1996) vise à
apprendre à catégoriser des scènes spatiales, sur la base
d’instances représentant un nombre varié de prépositions. Par
exemple, il peut apprendre le système de prépositions spatiales
de l’anglais (above, below, left_of, right_of, around, in, on,
out_of, through, over), qui concernent aussi bien la position
que le déplacement. Après des exemples de chaque cas, le
programme généralise et catégorise correctement des cas
nouveaux. Plusieurs systèmes de prépositions sont apprenables
(cinq langues testées) ; pour chaque système, le programme met
en évidence les cas de recouvrement entre prépositions.
L’architecture du système est tout entière orientée vers le
traitement de séquences d’images ; plusieurs « cartes »,
analogues par exemple à celles du modèle RCI d’Edelman (cf.
II.C.2.ii), détectent différents traits dans la matrice
d’entrée. La séquentialité est traitée à l’aide d’un réseau
récurrent comme celui d’Elman. Deux objets figurent dans chaque
séquences d’images projetée, un repère (landmark) et un mobile
(trajector), ce qui est inspiré des descriptions de la grammaire
cognitive. Enfin, dans la couche de sortie, chaque neurone
correspond à l’une des prépositions devant être apprises.
L’architecture d’ensemble est connexionniste, et préalablement
structurée ; elle s’inscrit dans le paradigme du connexionnisme
structuré, qui consiste à combiner manuellement des sous-réseaux
de neurones classiques afin d’accélérer l’évolution d’un grand
réseau non structuré vers un réseau adapté au problème traité.
En conclusion de ces trois réalisations (Elman, Nenov &amp; Dyer,
Regier) on comprend mieux leur dimension complémentaire par
rapport aux animats du II.C.1 ci-dessus. Ces systèmes présentent
des traits adaptatifs, et neuro-mimétiques, mais qui sont
appliqués exclusivement au traitement de données
(pseudo)linguistiques, ou à la réception passive des états de
l’environnement. Les trois systèmes, malgré leurs potentialités,
peuvent difficilement être considérés comme des agents,
puisqu’ils n’ont ni effecteurs ni besoins, et n’évoluent pas
dans un environnement. En revanche, parmi les systèmes traitant
la langue naturelle en général, ces trois systèmes semblent plus
proches d’une intégration à un agent bénéficiant déjà d’une
structure neuronale pour la perception et l’action. Il resterait
bien sûr à redéfinir la tâche de ces systèmes, afin de la relier
à la « survie » d’un agent dans son environnement.
II.D Interactions dans les sociétés d’agents
Nous arrivons maintenant aux réalisations touchant directement le domaine
que nous défendons, à savoir l’utilisation de systèmes multi-agent pour
simuler certains phénomènes liés au langage. Avant d’examiner ces
réalisations (II.D.2), il est nécessaire de les distinguer d’un domaine
très voisin, mais obéissant à des motivations différentes : les
protocoles de communication formels dans les systèmes multi-agents «
classiques » (II.D.1). Ces protocoles abstraits et symboliques sont
conçus pour être précis et efficaces (mais non compréhensibles par des
humains), et ils sont utilisés dans les systèmes multi-agents visant la
résolution collective de problèmes.
II.D.1 Logique et langage dans les systèmes multi-agents
II.D.1.i Formalisations de la communication dans les SMA
La communication des agents est étudiée ici à un niveau
conceptuel ; l’implémentation physique des processus est
indifférente (protocoles de bas niveau comme TCP/IP, ou bien
HTTP, CORBA, etc.). Ce qui compte, c’est la nature de
l’information transmise entre agents logiciels, et son influence
sur les actions.
II.D.1.i.a Les actes de langage
La théorie des actes de langage (Austin 1962, Searle 1969)
explique le fonctionnement des messages dans la
communication humaine, ou encore leur rôle illocutoire, à
l’aide de deux éléments : la force illocutoire ou le
prédicat performatif (affirmer, ordonner, promettre,
informer, interroger, etc.) et le contenu propositionnel
(l’assertion affirmée, l’ordre donné, la promesse, etc.).
Ces considérations (simplifiées ici à l’extrême) ont attiré
l’intérêt de la communauté multi-agent car elles permettent
d’aborder de façon formelle, donc programmable, la
communication efficace entre agents, orientée vers l’action.
Pour ce faire, une sémantique des actes de langage est
recherchée (Vandervecken 1990a, 1990b), notamment la
sémantique des prédicats performatifs. Un essai relativement
connu est le langage KQML 40, en
réalité une liste d’environs quarante performatifs
élémentaires, accompagnés d’une description verbale de leur
sens. L’ambiguïté, l’incomplétude et la faiblesse de la
formalisation de KQML ont été critiquées notamment par
(Cohen et Levesque 1995).
II.D.1.i.b Les modèles de conversations
La conception de systèmes multi-agent a fait naître la
nécessité d’une formalisation des conversations (échanges de
messages) possibles entre agents, afin de régler de manière
absolument exacte leur interaction.
• Formalismes indépendants
La modélisation abstraite des conversations, dans leur
enchaînement formel, peut être décrite par des automates à
états finis, comme dans le modèle de (Winograd et Flores
1986), ou bien par des réseaux de Pétri (Ferber
1995:348-358). Ce dernier travail propose également une
sémantique de quelques actes de langage.
• Formalismes fondés sur une sémantique des actes de langage
Outre leur critique de KQML, Cohen et Levesque (1995) ont
proposé un modèle d’agent rationnel fondé sur le formalisme
des mondes possibles, et débouchant sur une sémantique des
actes illocutoires. Une tentative ayant le même but, mais
reprenant les standards KQML, a été proposée par Labrou et
Finin (1997). Ce travail fournit une sémantique opératoire
des prédicats performatifs, en termes des pré et
post-conditions, et de changement de l’état cognitif des
agents. Bien évidemment, aucune considération sur le contenu
propositionnel ne rentre en jeu ; celui-ci est représenté
par une variable, comme dans believe(agentX, propositionY),
et de même pour know(…,…), want(…,…) , intend(…,…). Les
auteurs spécifient ensuite des protocoles de conversation
réalisant ces illocutions, à l’aide de grammaires formelles.
Signalons aussi un autre langage pour la communication entre
agents, l’ACL proposé par la FIPA 41.
II.D.1.ii Comparaison avec les modélisations du langage humain
II.D.1.ii.a L’exemple du projet PVS (LIMSI)
PVS est une architecture multi-agent générique (appliquée à
la gestion de projets) développée dans notre groupe. La
communication entre les agents (Guichard et Briffault 1998)
utilise leurs capacités de raisonnement symbolique, à l’aide
de techniques d’IA classique pour modéliser les croyances,
les désirs, les intentions. Les messages se composent d’un
prédicat performatif et d’un contenu, exprimé à l’aide de
graphes conceptuels (Sowa 1984, 1992).
Les auteurs pensent reproduire les « niveaux » traditionnels
de la langue : à la syntaxe correspondraient les différents
champs du message (destinataire, envoyeur, performatif,
contenu, etc.), au lexique les noms des performatifs (sans
le contenu). La sémantique des actes, dans l’esprit de celle
proposée par (Labrou et Finin 1997), définit la modification
de l’état cognitif de l’agent après un acte de langage ;
cela ne dépend pas du contenu propositionnel, seulement des
croyances, buts, etc. 42 La
pragmatique semblerait être reliée au contexte d’énonciation
(sic). On comprend donc sur cet exemple que l’analogie entre
la communication formelle entre ces agents et la simulation
d’une langue est très superficielle.
II.D.1.ii.b Différence de buts
Les buts dans les deux cas sont presque opposés. Dans les
systèmes multi-agents classiques, la communication entre
agents doit être la plus transparente et exacte possible, et
sert globalement à la résolution de problèmes par le système
(à savoir sa tâche). L’échange de messages doit être
prévisible par le concepteur, et le code utilisé ne doit pas
évoluer. La codification des messages est conçue
indépendamment de la langue, avec l’efficacité comme unique
souci.
Lorsque l’on tente de modéliser des phénomènes linguistiques
dans un groupe d’agents, le but est d’illustrer certaines
propriétés du langage (collectives ou individuelles). Le
code utilisé est en général évolutif, parfois ambigu, et
sujet à conventions entre les agents. On étudie alors sa
dynamique, éventuellement son lien avec le système
représentationnel des agents, ou sa capacité à augmenter la
survie de ceux-ci. Ce dernier point n’est souvent pas un but
de l’expérience, mais un moyen de faire émerger des
phénomènes complexes.
II.D.1.ii.c Rapport éloigné avec le langage
Les rapports existent, certes, entre ces deux approches de la
communication, d’où un possible intérêt des protocoles
formels pour la modélisation du langage.
• Une origine commune ?
La recherche d’un code de communication efficace s’est
naturellement tournée vers le langage ; la théorie des actes
de langage a d’abord été conçue et employée en philosophie
du langage, son application au multi-agent étant plus
tardive. Toutefois, il faut remarquer l’importance des
théories du choix rationnel, et de croyances/désirs/
intentions, qui éloignent du langage les SMA formels.
• Un point de rencontre : la pragmatique
On peut dire que les bases communes des deux approches se
retrouvent dans la pragmatique, plus particulièrement
l’étude de l’interprétation/génération linguistique en
contexte ; du contexte font partie aussi les univers
cognitifs des locuteurs. Les rapports entre pragmatique et
linguistique ne sont pas simples, mais on note en général
qu’aucun des deux domaines n’est inclus dans l’autre, et que
leur intersection est assez réduite (Moeschler et Reboul
1994:17-41).
• Rôle réduit de la linguistique dans la formalisation
À partir du terrain d’entente pragmatique, les deux approches
présentent des tendances divergentes. On peut dire que
l’étude des protocoles formels évite tout appel à la
linguistique (lexique, syntaxe, sémantique du lexique) pour
n’introduire aucune « imperfection » et construire un code «
parfait ». Au contraire, la simulation de la langue
recherche les phénomènes de fluctuation, ambiguïté,
convention, convaincue qu’elle est que celles-ci fournissent
au langage ses capacités adaptatives essentielles et sa
robustesse, qui semblent faire défaut aux programmes de
TAL.
II.D.2 Modélisation multi-agent des échanges linguistiques
Le domaine qui nous intéresse a vu une multiplication des travaux ces
dernières années, signe que l’évolution du langage, et en
particulier les modèles de son émergence, peuvent être sujet d’étude
et de débat scientifique. Ce développement fait suite aussi aux
travaux sur les sociétés d’agents et en particulier sur la vie
artificielle, dont l’essor date de la fin des années ’80. Témoin de
l’intérêt pour les modèles de l’émergence du langage, on notera la
récente série des conférences Evolution of Language (1996, 1998,
2000) 43, ainsi que la revue Evolution
of Communication.
Le premier numéro de cette revue contient une remarquable synthèse
sur les modèles multi-agent de l’évolution du langage (Steels 1997c)
– c’est pourquoi nous nous limiterons ci-dessous à un bref aperçu du
domaine et à des évaluations critiques. Dans l’article cité, Steels
expose le principe des « systèmes adaptatifs complexes » qui
sous-tend ces simulations, et classe celles-ci selon leur principe
d’évolution : purement génétique, par adaptation
(auto-organisation), ou par assimilation génétique (couplage des
deux premières). Steels propose aussi une description de ces
systèmes selon six critères, qui pourraient devenir un standard :
(1) nature de la population, (2) structure innée des agents, (3)
interaction linguistique, (4) adaptation des agents, (5) source de
nouveauté, (6) interaction génétique.
Par rapport aux exemples précédents (II.C), les agents utilisés dans
les présents modèles ne visent pas directement l’autonomie ou
l’adaptabilité des uns (II.C.1), ni les facultés cognitives ou
linguistiques des autres (II.C.3). Ces agents empruntent quelque
chose aux deux visées, et leur ajoutent une faculté de
communication. Les trois fonctions – autonomie, perception/action,
communication – auront des proportions variées, et aucune ne sera
négligeable. Nous allons étudier quelques exemples classés par ordre
de complexité, finissant par les exemplaires travaux de Luc Steels.
II.D.2.i Émergence et évolution de systèmes de signalisation
Des capacités très élémentaires de communication peuvent donner
naissance, dans un système multi-agent, à des comportement
complexes et « intelligents ». On peut ainsi citer les modèles
de sociétés de fourmis, qui utilisent des agents réactifs
communiquant à l’aide de marques posées dans l’environnement ou
« phéromones » (Deneubourg, Goss, Sendova-Franks, Detrain et
Chrétien 1991, Drogoul et Ferber 1994). Toutefois, cette
communication semble trop éloignée du langage.
L’« éthologie synthétique » proposée par MacLennan (1992), ainsi
que les expériences menées avec J. Crumpton (Crumpton 1994,
MacLennan 1990), constituent une des premières simulations
mettant en évidence l’émergence d’un « langage » qui permet à
des individus de mieux survivre. Toutefois, les éléments de
l’expérience sont hautement schématiques : agents fixés dans un
environnement circulaire, mécanisme rigide d’observation d’une «
scène » commune et de production d’un signal, système de
récompense très élémentaire.
L’expérience de Werner et Dyer (1992) apporte plusieurs éléments
réalistes par rapport à la précédente. Ainsi, les agents peuvent
se déplacer dans un environnement, et le code de signaux permet
aux « femelles » de guider les « mâles » vers elles ; le
bénéfice du code n’est donc plus individuel, mais se répercute
sur les générations suivantes. Toutefois, la structure des
agents reste très élémentaire et relativement figée. Ceux-ci
sont constitués uniquement d’un micro-réseau de neurones (3
couches à 3-4 unités) responsables des associations « mot
»?déplacement (pour les mâles) et « perception d’un mâle »?« mot
» (pour les femelles).
Une expérience plus complexe, mais de facture analogue, a été
conçue par Cangelosi et Parisi (1996). La fonction des signaux
est d’améliorer, grâce à l’expérience collective,
l’identification par les agents de « champignons vénéneux ». La
structure neuronale des agents (3 couches : 14, 5, 5) est plus
complexe, et l’analyse de la dynamique du code de signalisation
plus détaillée que dans l’expérience précédente.
II.D.2.ii Une expérience de couplage entre « sémantique » et «
grammaire »
John Batali (1998) propose un modèle d’agent dont la structure
interne utilise des réseaux récurrents, comme ceux d’Elman
(II.C.3.i). Cela lui permet de simuler la production de messages
séquentiels par les agents (chaînes de caractères) et leur
interprétation séquentielle. Les agents possèdent un « vecteur
sémantique », c’est-à-dire une couche de 10 neurones
représentant les états conceptuels, interprétés sous la forme
d’un prédicat – 26 possibilités – et d’un pronom déictique de
personne – 24 possibilités, chaque bit recevant une
interprétation sémantique. Le but des agents est de transmettre
aux autres, lors des dialogues, leur état conceptuel ; pour ce
faire, des séances d’apprentissage sont organisées, dans
lesquelles les récepteurs ajustent les poids de leur réseau en
fonction du sens donné qu’ils doivent trouver.
Un point intéressant est l’émergence du couplage entre la «
sémantique », i.e. le sens qu’un agent doit transmettre, et la «
grammaire », i.e. la séquence de caractères, de longueur
arbitraire, que celui-ci décide de transmettre. Ce couplage est
réalisé grâce au réseau récurrent, qui permet à l’émetteur
d’interpréter son propre message en même temps qu’il le produit
; ainsi, il pourra apprendre à produire la séquence de
caractères qu’il attendrait, lui, pour l’état conceptuel
respectif. Évidemment, nous avons affaire ici plus à une
interprétation du modèle en termes anthropomorphiques – de même
que l’on attribue à la séquence de caractères des propriétés «
grammaticales ». Dans un article à paraître, Batali (1999)
aborde la dimension récursive des grammaires, mais à l’aide d’un
modèle symbolique, fondé sur le calcul des prédicats du premier
ordre.
II.D.2.iii Dynamique des grammaires formelles
Sur un plan proche de la conception standard des grammaires
formelles, Hashimoto et Ikegami (1998b, 1996) étudient
l’évolution des grammaires dans une population d’agents en
interaction. Ces agents ont la capacité de former et
respectivement analyser des chaînes de caractères (appelées «
mots ») en utilisant des règles grammaticales formelles. Les
auteurs mettent en évidence une évolution vers un enrichissement
de la grammaire (non seulement des règles, mais de son type), ce
qui permet aux agents de produire et comprendre des mots de plus
en plus variés.
Le principal problème de ces simulations, pour le domaine qui
nous intéresse, est leur caractère purement formel : il n’est
question ni de situation dans un environnement, ni de
perception/action, ni d’une quelconque forme de contenu. Selon
Takashi Hashimoto (communication personnelle), cela
correspondrait à une conception de la langue comme système
autonome de symboles (au sens structuraliste) qui prennent en
grande partie leur sens les uns par opposition aux autres – ceci
étant vrai bien sûr du système lexical (« tokens »), mais aussi
du système des concepts si ceux-ci reposent sur des conventions
systémiques.
Ce point de vue est illustré par les travaux de Hashimoto (1998a)
sur l’émergence de relations entre mots à partir de l’analyse
statistique de leur contexte d’utilisation par les agents ; ces
relations sont comparées à des relations sémantiques. Toutefois,
une telle conception de la langue comme système de symboles ne
doit pas passer sous silence l’ancrage des signifiés au niveau
individuel, comme le montrent Victorri et Cazoulat (1993).
II.D.2.iv Les travaux de Luc Steels
La somme de travaux réalisés par Luc Steels et son équipe 44 aborde l’ensemble des tendances
esquissées jusqu’ici, du lexique à la syntaxe, selon une
remarquable progression. On notera d’abord la préoccupation
constante de valider expérimentalement les modèles proposés, par
la mise en évidence de comportements concrets de robots ou
d’agents simulés (II.D.2.iv.a), et l’étude quantitative et/ou
graphique des propriétés linguistiques émergentes. Après un
aperçu de ces travaux (II.D.2.iv.b), nous tenterons de dégager
leur principaux apports (II.D.2.iv.c).
II.D.2.iv.a L’environnement expérimental multi-agent :
robotique, simulation
L’environnement robotique utilisé par Steels à Bruxelles a
été développé par les travaux sur le contrôle sensori-moteur
et l’interaction sociale des agents physiques, lorsqu’ils
sont en compétition pour des « ressources », par exemple la
lumière (Steels 1994a, 1994b). Ces robots maintenant bien
maîtrisés sont munis de nombreux capteurs de pression et de
luminosité ; leur étude montre bien que le passage de
l’étude des simulations à leur réalisation physique est loin
d’être trivial (capteurs et moteurs imprécis, ressources
embarquées limitées).
Afin de disposer d’une véritable perception visuelle grâce à
une caméra, des robots non mobiles ont été conçus, pouvant
uniquement orienter cette caméra. Groupés par deux, dans
deux expériences intitulées « Talking Heads » 45, ces robots sont situés soit
dans l’environnement robotique précédent (Steels 1997b),
soit devant un tableau magnétique muni d’objets (Steels et
Kaplan 1999).
Les simulations abstraites (non robotiques) programmées ont
quant à elles deux fonctions. La première semble être le
test des modèles avant leur implémentation sur robots
physiques – tel le programme LISP étudiant l’émergence du
lexique (Steels 1996c), ou les explorations de la syntaxe
dans (Steels 1998a). Mais ces simulation servent surtout à
étudier des modèles à grande échelle (de temps ou nombre
d’agents) de l’évolution linguistique ; c’est le cas de la
plate-forme Babel développée par Angus McIntyre (1998) et
utilisée dans de nombreuses études.
II.D.2.iv.b Études expérimentales : catégorisation,
phonologie, lexique, syntaxe
Les expériences de Luc Steels abordent l’émergence et
l’évolution de plusieurs aspects de la communication
langagière, dans une approche incrémentale. On peut ainsi
constater que la syntaxe est devenue à présent un problème
central, après le lexique et la sémantique, comme le montre
le bref résumé suivant.
• La catégorisation perceptive des robots consiste en une
division de l’intervalle de valeurs possibles de chaque
paramètre perceptif en segments, qui peuvent à leur tour
être divisés (dichotomie). Ce mécanisme convient à la fois
aux capteurs rudimentaires des robots mobiles (intensité
lumineuse visible ou infrarouge, etc.) et aux caméras
(position horizontale/verticale, intensité R/G/B). Le
développement de telles catégories se fait par autant de
dichotomies d’intervalles que nécessaire (Steels 1996a). Ce
mécanisme de catégorisation semble être conservé dans toutes
les simulations ultérieures, parmi lesquelles on peut citer
l’étude de l’évolution des catégories elles-mêmes (Steels
1997a).
• Des études acoustiques de l’émergence de conventions
phonologiques ont été réalisées (Boer 1997) ; dans la mesure
où celles-ci ne concernent que le système vocalique, elles
n’ont pas encore été intégrées aux expériences suivantes,
qui utilisent des « mots » symboliques de la forme
consonne+voyelle.
• La simulation symbolique de l’émergence d’un lexique est
une des expériences les plus frappantes : les robots donnent
des noms aux traits catégorisés, et tentent ainsi, à travers
des « jeux de nommage », d’identifier des objets du
contexte. Le succès à ce jeu permet à certaines conventions
lexicales de se répandre (Steels 1996b, Steels 1996c). Les
conventions font émerger des catégories distinctives
communes, qui peuvent évoluer si l’environnement change
(Kaplan 1998).
• Tout aussi frappante est l’intégration de ces simulations
dans la société de robots physiques (d’abord sans caméra),
qui demande un contrôle mécanique fin des actes de pointage
vers les objets, dans les « jeux de langage ». Ces
expériences mettent en évidence un ancrage par association
du lexique dans les perceptions ; elles sont décrites dans
(Steels et Vogt 1997) et synthétisées dans (Steels 1998b).
Des expériences plus récentes utilisent les caméras pour
caractériser de façon plus précise les objets de
l’environnement. De nombreux agents logiciels peuvent
utiliser les caméras tour à tour, mettant ainsi en évidence
l’évolution des conventions de nommage dans une population.
Deux variantes des « Talking Heads » sont décrites, dans
(Steels 1997b) et (Steels et Kaplan 1999), le degré de
finition technique de la seconde étant spécialement réussi.
• Les expériences sur la syntaxe sont par comparaison moins
avancées : le problème est dans son ensemble plus difficile.
Son émergence est modélisée par la formation d’associations
ou cadres regroupant plusieurs mots émis ensemble dans une
même situation ; ces cadres se généralisent peu à peu, et
engendrent en retour des catégories « syntaxiques » pour les
mots (Steels 1997b). Des études théoriques plus récentes
leur appliquent un formalisme syntaxico-sémantique assez
particulier (Steels 1998a).
• Enfin, une tendance plus récente aussi est l’étude de la
diachronie (évolution linguistique) notamment par des
simulations sur le lexique (Steels et Kaplan 1998).
II.D.2.iv.c Discussion
Cette revue montre bien les apports des travaux de Luc Steels
par rapport aux études plus classiques du langage en
intelligence artificielle (cf. Chapitre I). L’ancrage du
langage dans les facultés sensori-motrices, et surtout dans
un système à plusieurs locuteurs, est ici pleinement
visible. Une approche « bottom-up » est adoptée, dans
laquelle toute avancée se construit grâce aux éléments
existants, et peut ainsi être intégrée au monde robotique.
De l’aveu de Luc Steels (1997c:4, nous traduisons) :
Le paradigme des systèmes adaptatifs complexes et la
modélisation par agents sont clairement pertinentes pour le
langage, en particulier pour deux domaines : la
compréhension des origines du langage, et celle de la
dynamique évolutive des systèmes linguistiques.
Ces deux domaines correspondent effectivement aux
préoccupations les plus fédératrices, mais on peut se
demander si l’étude de la diachronie ne restreint pas le
champ de la modélisation multi-agent, en occultant en
particulier la question essentielle du fonctionnement
synchronique du langage. Certes, une « vraie » explication
des origines du langage devra contenir une explication de
son fonctionnement, mais la réciproque n’est peut-être pas
nécessaire. En somme, on peut donner des modèles de
l’évolution sans éclaircir par là le fonctionnement, ce qui
ne correspond pas à nos propres visées.
II.D.2.v Notre conception de la modélisation multi-agent du
langage
La technique de la modélisation multi-agent est, nous l’avons dit
au Chapitre I, un des éléments clé de la « pragmatique simulée
». Les travaux précédents montrent les possibilités actuelles,
mais par rapport à eux, nous mettons l’accent sur quelques
points différents.
• La modélisation multi-agent devrait permettre, à nos yeux, de
progresser vers un système informatique doué de capacités
linguistiques élaborées, plus réalistes que les capacités
actuelles des programmes de TAL. Aborder le problème de
l’origine et de l’évolution du langage est seulement une
possibilité des modèles multi-agent, et peut aussi représenter
une voie pour atteindre notre but plus général 46. Toutefois, il n’est pas certain
que la re-création intégrale d’un phénomène ayant eu une durée
notable, fondé sur un support biologique sophistiqué, soit la
solution la plus facile pour conférer une capacité linguistique
à des machines.
• Toujours dans l’optique d’une application au TAL, on peut
remarquer que les conventions de communication des agents ne se
rapportent à aucune langue réelle. Cela participe certes de
l’autonomie des agents (ou de son illusion), et se justifie
lorsque plusieurs items lexicaux, par exemple, dénotent un seul
sens : on ne pourrait arbitrairement en attacher un seul à un
mot réel. Toutefois, on ne voit pour l’instant pas de tentative
pour imposer des contraintes sur le code que l’on fait évoluer,
pour adopter les conventions d’une langue existante (lexique,
ordre des mots). Nous proposons au Chapitre III une méthode en
ce sens, inspirée de la créolisation.
• Que l’on cherche à mettre en évidence l’origine du langage, ou
seulement son état actuel, se pose la question de la complexité
requise des agents.
Il nous semble que les travaux de Steels, dans la perspective «
bottom-up », considèrent qu’on ne doit pas compliquer
excessivement la structure des agents, en tout cas pas avant
d’avoir exploité toutes les propriétés d’une structure simple,
dans un contexte collectif et dynamique. Les résultats
convaincants obtenus tendent à accréditer cette hypothèse, qui
se rattache à l’idée que le langage est dû à un « mécanisme
cognitif général », plutôt qu’à un « organe du langage ».
Toutefois, la plupart des modèles rencontrés sont tous hautement
spécifiques à la tâche requise (la communication), et
contiennent de nombreuses instructions préprogrammées
essentielles aux dialogues et à la mise à jour des
connaissances.
Sur ce point, il est probable qu’une imitation plus poussée des
propriétés naturelles s’impose, soit comme le fruit de
l’évolution d’une population d’animats (cf. les travaux
neurogénétiques, II.C.1.ii), soit en la donnant dès la première
génération.
• Une structuration plus élaborée des agents devrait leur
permettre un meilleur ancrage individuel du langage. On remarque
en effet que, dans les modèles précédents, l’intégration entre
la faculté de langage et les facultés autonomiques de l’agent
(perception/valeurs/actions) est assez faible – quand ces
dernières existent. La faculté de langage devrait être ancrée
aussi bien dans les perceptions (base des catégories, comme dans
de nombreux modèles) que dans les valeurs (catégorisation fondée
sur la valeur, et en fin de compte fonction du langage) et dans
l’action (ordonnancement, performatifs). À ce titre, les
expériences de Steels avec les robots mobiles et autonomes
(Steels et Vogt 1997) semblent plus réalistes que les « Talking
Heads », du point de vue de l’intégration
perception–action–valeurs–langage.
* * *
On comprend maintenant, au terme de cette revue, l’enchaînement
nécessaire des connaissances exploitées, et l’éclairage
qu’apportent les études du langage réel, notamment son support
humain et son émergence dans l’individu et la collectivité, sur
les tentatives de modélisation réalisées jusqu’à présent.
Nos commentaires à propos des modèles informatiques présentés
tracent la voie de notre progression future. Nous avons pu
préciser quels éléments paraissaient les plus prometteurs pour
la modélisation des phénomènes individuels et collectifs ; notre
insistance particulière sur l’ancrage du langage dans l’individu
ne doit pas faire oublier la difficulté du problème, qui
explique les solutions relativement simples adoptées dans la
modélisation par agents.
Afin de progresser dans cette direction, nous exposerons d’abord
notre propre cadre de modélisation des échanges entre agents,
que nous appelons « pragmatique simulée ». Deux expériences, à
deux niveaux différents de ce cadre, sont ensuite décrites.
Elles ne doivent pas faire oublier un problème central des
rapports langage/ individu/environnement, celui de la référence,
qui occupera notre deuxième partie.
Chapitre III PRINCIPES DE MODELISATION : LA « PRAGMATIQUE SIMULEE »
Dans le chapitre précédent, nous avons examiné les éléments essentiels connus
à ce jour des mécanismes biologiques et sociaux du langage, et avons décrit
les principales tentatives de modélisation existantes. La distance entre les
réalités et leur simulation reste, nous l’avons vu, très importante ; or,
une des possibilités de faire progresser l’intelligence artificielle et le
traitement de la langue est précisément de faire diminuer cette distance.
Autrement dit, le choix de modéliser un certain nombre de propriétés clés du
langage, relativement négligées jusqu’ici, devrait permettre une meilleure
appréhension du langage par les systèmes artificiels.
III.A Tentative de définition
Ce chapitre met en place les éléments d’une simulation à l’aide d’agents,
visant à reproduire le caractère situé du langage, c’est-à-dire sont
rapport avec la situation ou contexte d’énonciation, dans laquelle il
faut inclure à la fois les agents linguistiques eux-mêmes, notamment
leurs besoins ou valeurs, et le monde de référence. La communication
langagière modélisée doit permettre aux agents une meilleure
satisfaction des tâches liées à leur survie, et à ce titre le langage
doit se rapporter à l’environnement, et donner aux agents une meilleure
maîtrise de celui-ci.
III.A.1 Une nouvelle approche
Nous proposons d’appeler « pragmatique simulée » l’approche dont se
réclame la simulation que nous allons décrire. Ce terme fait en
effet référence à la pragmatique, étude de la communication en
contexte (Moeschler et Reboul 1994), et à ce titre il occupe
traditionnellement le niveau le plus élevé dans les niveaux de
traitement de la langue : morphologie, syntaxe, sémantique,
pragmatique. La « pragmatique simulée » réaliserait ainsi des
programmes simulant le fonctionnement naturel de cet aspect, par
comparaison avec les programmes manipulant des « connaissances
pragmatiques », dans un cadre formel dépourvu en général d’une
modélisation réaliste des agents linguistiques et d’un
environnement.
Notons que la « pragmatique simulée » vise en réalité la modélisation
à l’aide d’agents – donc la réduction naturaliste – de phénomènes
aussi bien lexicaux, que syntaxiques ou sémantiques. Cependant, les
propositions de modélisation qui se limitent à ceux-ci, négligent
précisément la pertinence de ces niveaux pour les agents
linguistiques, qui est pour nous centrale, et qui est probablement
antérieure, dans l’évolution, au lexique et à la syntaxe.
III.A.2 Mise en œuvre
La difficulté de décrire le plan de la simulation que nous
préconisons vient du fait que ses nombreux éléments sont liés. En
effet, simuler les échanges linguistiques demande un environnement
relativement riche, des agents capables d’y évoluer, et un code de
communication reliant des états internes des agents à des éléments
de l’environnement.
De plus, il serait nuisible au concept même de l’expérience de donner
explicitement aux agents les connaissances linguistiques. Il s’agit
précisément d’un des points les plus épineux du TAL, contre lequel
se sont élevées les modélisations par agents (cf. II.D.2), qui
préconisent toutes une évolution du code, et un caractère
conventionnel et dynamique. La « pragmatique simulée » défend
naturellement l’idée d’une émergence des conventions communicatives,
mais invoque les nombreux résultats de la biologie pour chercher un
ancrage structurel plus fort, dans les agents, de certaines
capacités.
Les différents éléments préconisés par la « pragmatique simulée »
seront donc d’abord décrits dans une perspective d’ensemble,
essentiellement fonctionnelle (III.B) ; la brièveté de la
description permettra de ne pas perdre de vue cet ensemble assez
complexe. La communication elle-même fera l’objet de propositions,
en détaillant d’abord les « actes de langage » élémentaires prévus
(III.B.3.i), puis le lien du langage avec l’environnement grâce à la
référence (III.B.3.ii.a), et enfin un modèle d’émergence et de
transmission inspiré par la créolisation (III.B.3.ii.b). Ensuite,
les agents seront décrits plus en détail, à l’aide de considérations
plus structurelles. Nous ferons des propositions en ce qui concerne
leur microstructure (III.C.1), leurs perceptions et actions
(III.C.2.i), leurs valeurs (III.C.2.ii) et discuterons la structure
de contrôle (III.C.2.iii). Dans la mesure du possible toutes ces
propositions tiendront compte des conclusions actuelles des sciences
naturelles, en particulier la neuropsychologie, et de la
linguistique, dans un souci de « réalisme ».
Il faut d’emblée prévenir le lecteur des vastes ambitions de la «
pragmatique simulée », visible dans des propositions de simulation
qui, si elles forment un tout unitaire et intégré, ne peuvent être
ici amenées, chacune à part, jusqu’à un niveau de détail suffisant.
Les dimensions de la modélisation que nous proposons dépassent donc
les possibilités concrètes d’implémentation au niveau de cette
thèse. Comme expliqué en conclusion du chapitre (III.D), nous nous
concentrerons dans le reste de la thèse sur certains aspects
particuliers de la « pragmatique simulée », et notamment sur l’étude
fine d’un phénomène clé, la référence.
III.B Description d’ensemble de la simulation
III.B.1 Organisation fonctionnelle d’un agent
Il ressort du chapitre précédent que, pour réaliser un agent
linguistique, il faut d’abord réaliser un agent, qui soit muni des
trois capacités essentielles : perception, action, et valeurs (ou
besoins, ou objectifs). L’utilisation du langage par un tel agent
pourra s’inscrire dans la « pragmatique simulée », du moment où ce
sera à propos d’entités perçues, que l’agent peut manipuler et qui
acquièrent une importance par rapport à ses valeurs. Une
représentation possible de l’agent et de ses « organes relationnels
» est donnée sur la figure ci-dessous.
Figure III 1. Aspect d’un agent (vu d’en haut) ; capacités de
perception et d’action.
III.B.1.i Perception
En ce qui concerne la perception, trois voies seraient à
considérer dans un premier temps : (1) la vision, ou détection
de caractéristiques R, V, B (rouge, vert, bleu) à certains
endroits d’une rétine artificielle ; (2) l’odorat, ou la
détection du gradient d’un certain potentiel ; (3) le canal de
communication, ou la réception, pour simplifier, d’un nombre
réduit de « symboles » (« tokens ») possible.
Ces trois modalités permettent des interactions suffisamment
complexes, et si leur réalisation perfectionnée est complexe,
leur simulation à un niveau élémentaire peut être simplifiée. Le
rôle de « l’odorat » peut être considéré comme secondaire ; il
peut permettre une localisation plus facile d’objets « odorants
», et peut simuler une capacité de catégorisation « innée »
(réflexes de suivi de certaines odeurs).
III.B.1.ii Valeurs
Les valeurs ou besoins sont simulées au niveau le plus simple par
des réservoirs de ressources, dont la consommation est
proportionnelle au temps et au niveau d’activité de l’agent. Ce
sont ces réservoirs qui conditionnent la survie de l’agent, et
dont le remplissage sera son unique objectif, qui pourra se
traduire par des buts intermédiaires.
III.B.1.iii Action
Trois classes d’actions doivent être simulées. Le déplacement
(motricité) est bien sûr essentiel aux agents évoluant dans des
environnements dimensionnels (un plan par exemple). La
satisfaction des besoins nécessite un organe consommateur, qui
assimile une certaine quantité d’une ressource présente ; cet
organe aura une activité innée importante, mais doit être
contrôlé à cause de l’existence d’objets nocifs. Enfin, à la
fonction de communication correspond la capacité à émettre un
nombre réduit de « tokens », à une certaine distance autour de
soi.
Les éléments introduits jusqu’ici sont résumés dans la Table III
1.
Table III 1. Fonctions d’un agent (les mots en italiques
sont des analogues plus ou moins lointains de ces fonctions
chez l’homme).
III.B.2 L’environnement et les ressources
L’environnement est surtout conçu comme un réceptacle étendu, et
accidenté, de ressources indispensables aux agents. On peut penser à
un modèle de type labyrinthe (faibles distances mais nombreux
obstacles) ou à un modèle plus « naturel » (distances plus
importantes). À un niveau élémentaire, le type exact importe peu,
mais si les agents possèdent des capacités de localisation et de
navigation, il faut proposer un environnement discernable, i.e. dont
chaque emplacement soit muni de propriétés caractéristiques.
Les objets que les agents rencontrent sont des fragments de
ressources, ou d’autres substances. Ils peuvent être ainsi utiles à
l’agent s’ils sont consommés (déclenchement de l’organe consommateur
et remplissage des réservoirs), ou indifférents/inconsommables, ou
bien nocifs. Une des principales fonctions du langage sera d’aider à
effectuer ces différences.
III.B.3 La communication
III.B.3.i La fonction du langage : actes de langage
élémentaires
Afin que le langage soit utilisé par une population en évolution,
celui-ci doit avoir une utilité : en d’autres termes, les agents
qui utilisent cette possibilité devront être favorisés par
rapport aux autres. Il faut rappeler ici la vive discussion dans
la communauté des chercheurs sur le critère exact de sélection
pour la faculté de langage (communication, représentation,
cohésion sociale, etc., cf. II.B.2.i).
D’un point de vue fonctionnel, le langage sera utilisé par les
agents à propos des objets rencontrés dans l’environnement, et
consistera en la production d’un ou plusieurs « tokens ». Nous
pensons qu’il faut fixer de façon « innée » les différents actes
de langage possibles, car les faire eux-mêmes évoluer semble
très long. Nous avons établi une liste possible, en commençant
par les plus simples :
• commentaire – en présence d’une ressource, un agent produit par
association un signal diffusé autour de lui ; une version de cet
acte consiste en « jeux de nommage » (cf. travaux de Steels,
II.D.2.iv). Toutefois, ces jeux ne semblent pas avoir d’utilité
directe pour la satisfaction des besoins de nos agents ; une
version différente consiste à interpréter les signes émis comme
associés à la valeur de la ressource rencontrée (« miam » vs. «
pouah »). Cela permettrait alors une transmission d’expérience
entre les agents, pour éviter la consommation des substances
nocives et favoriser celle des ressources utiles.
Ce système assez primaire peut être comparé à l’usage d’attributs
accompagnés de déictiques ; l’étape suivante serait l’émergence
de « noms » pour différencier les objets d’intérêt axiologique
équivalent. C’est à ce stade qu’on retrouverait les jeux de
nommage, pour aboutir à des assertions du type nom + attribut.
Le nom permet de distinguer un des objets parmi ceux présents,
mais on peut aussi imaginer une transmission d’information en
l’absence de l’objet.
Remarquons que cet acte ne nécessite pas une réponse
linguistique, mais a seulement une conséquence sur l’état
cognitif de l’agent qui le décode.
• information – l’agent indique la présence d’une ressource à un
autre agent, plus ou moins lointain, à l’aide d’un attribut
(ressource utile ou nocive) ou d’un nom. On peut voir cet acte
comme un prolongement du commentaire, à la fois dans le temps
(émission différée) et dans l’espace (émission à un endroit
voisin) ; cet acte ne serait pas directement lié à la
consommation de la ressource. Cet acte est le premier élément
d’une coopération plus immédiate à l’aide du langage.
Une version plus élaborée de l’acte devrait ajouter au nom ou
attribut utilisé pour la désignation la possibilité d’indiquer
la localisation de la ressource. Cela suppose des capacités de
représentation spatiale et de navigation, dont la reproduction
n’est pas facile (mais cf. acte suivant).
• demande_ressource – cette fois-ci, un agent demanderait à un
autre la localisation d’une ressource nécessaire dans l’immédiat
; cela suppose une réponse indiquant, même de façon sommaire, un
emplacement. Il faut aussi que les agents mémorisent
l’emplacement des ressources rencontrées par le passé. Cette
tâche paraît difficile dans un environnement de type labyrinthe,
muni d’un nombre faible d’indices. Toutefois, un apprentissage
par association serait efficace dans un environnement plus «
naturel », où les caractéristiques sont nombreuses, et certains
emplacements faciles à désigner (p.ex. : « au sommet de cette
colline »).
Une version plus élaborée serait la demande d’aide d’un agent
pour un autre ; il faudrait alors prévoir de telles tâches dans
l’environnement, et la capacité des agents à les décrire.
III.B.3.ii L’évolution du langage
Nous venons de décrire en quelque sorte la « sémantique », très
primitive, d’un certain nombre d’actes de langage ; de nombreux
autres éléments restent à décrire, telle bien sûr la très
problématique implémentation de ces actes, qu’on ne conçoit
aisément que pour les versions les plus faciles. Cette
implémentation devra s’intégrer à la structure d’agent autonome,
que nous esquisserons au III.C.1 ci-dessous.
Un point important lié à l’évolution du langage est celle de la
population. Il serait bien sûr irréaliste de transmettre d’une
génération à l’autre des conventions linguistiques. Simplement,
il faudra remplacer régulièrement une partie de la population,
afin d’introduire des agents vierges de toute connaissance
linguistique. Dans un premier temps, il n’y aurait donc pas
besoin de faire évoluer les structures de traitement
linguistique, dans les agents. Si on se réfère au modèle
d’évolution de Bickerton (cf.II.B.2.ii), il ne serait pas utile
d’observer expérimentalement l’apparition d’une « mutation
unique », et on peut tenter de définir manuellement une
structure interne capable de traitement syntaxique, qui
s’instancie par contact avec d’autres agents, comme dans la
seconde expérience décrite ci-après.
Deux scénarios sont à étudier expérimentalement, correspondant
aux deux phases d’émergence décrites notamment dans le modèle de
Bickerton (II.B.2.ii)
III.B.3.ii.a Protolangage et référence
Les simulation de l’apparition ou du développement du
protolangage consistent à mettre en évidence l
‘établissement d’un lexique, dont les agents se serviront
pour référer aux objets, au fur et à mesure que ce lexique
devient plus discriminant. Ce lexique comprend des «
adjectifs » qui qualifient les ressources en fonction des
valeurs, les noms de différents traits et de différentes
catégories de ressources, et des mots pour désigner la
nature de l’acte de langage, si les confusions sont
possibles.
Lorsque la tâche devient plus complexe, et le nombre d’objets
environnants augmente considérablement, les agents ne
possèdent plus de noms uniques pour les objets. Il faut
alors étudier de manière plus fine le lien le code et les
objets perçus, ce qui est un des aspects de la référence.
III.B.3.ii.b La créolisation
Un modèle de la créolisation mettra en évidence la
régularisation du protolangage par un processus rapide,
conditionné par l’apparition de nouvelles capacités
structurelles dans les agents. Il faut à ce stade mettre en
présence des agents « instructeurs », connaissant le lexique
du protolangage, mais incapables d’organiser (ordonner) les
mots dans les syntagmes (essentiellement les syntagmes
nominaux servant à désigner les objets), et des agents «
appreneurs », munis d’une structure interne qui tend
naturellement à ordonner les syntagmes (le mécanisme exact
est à déterminer, mais il serait fondé sur un mécanisme
d’inhibition séquentielle entre mots, cf. III.C.1.iii et
III.B.3.ii.b). Cette nouvelle génération établirait des
conventions syntaxiques qui n’existaient pas auparavant ;
les agents instructeurs peuvent être doués par le
programmeur de conventions lexicales proche de celles du
français ou de l’anglais.
Le modèle de la créolisation serait à utiliser pour
transmettre aux agents un système de noms et d’articles
proche du français. Les agents « instructeurs » pourront
être programmés de façon plus élémentaire, pour produire
simplement des noms en rapport avec des objets de
l’environnement, dans le désordre. Les agents « appreneurs »
seront munis d’une structure permettant l’usage de la
référence en fonction de leurs « représentations » (nous y
reviendrons longuement). Leur module linguistique sera
capable de représenter des « règles grammaticales » (nous y
reviendrons aussi) initialement non instanciées. Leur
système représentationnel permettrait à ces agents de
régulariser l’emploi des noms entendus depuis les
instructeurs, et d’ajouter des articles pour signaler les
différents cas référentiels.
III.C La structure des agents
Nous venons de présenter les principes de simulation dans leur ensemble,
et nous avons vu les nombreux liens entre les différents niveaux. Nous
allons maintenant apporter des précisions sur l’organisation des agents
en vue de satisfaire les fonctions décrites.
III.C.1 Microstructure des agents
Une question qui doit être posée avant toute réalisation est celle de
la structure interne des agents. En effet, l’implémentation des
structures correspondant aux fonctions précédentes dépend beaucoup
du paradigme choisi.
III.C.1.i Implémentation homogène ou hybride
Dans une perspective « animat », de simulation des propriétés du
vivant, on peut soutenir que la microstructure des agents doit
être, comme pour les humains, homogène : la même technique
devrait permettre d’obtenir les différentes fonctions prévues,
des aptitudes sensori-motrices au contrôle et à la
communication. Une imitation plus poussée de la réalité devrait
conduire à l’adoption d’une architecture connexionniste
(discussion ci-dessous). Mais une implémentation symbolique
n’est pas à exclure, moyennant une transformation des paramètres
d’entrée/sortie (stimuli et actions) en couples attribut valeur.
Toutefois, le risque est réel d’adopter, au niveau linguistique,
une technique proche des grammaires formelles, dont on ignore la
forme exacte dans le cerveau humain.
Une autre stratégie consiste à réaliser un modèle hybride, où les
différentes fonctions soient desservies par des architectures
différentes : par exemple connexionniste pour la perception, à
base de règles pour le contrôle, et utilisant un modèle
statistique pour la communication. Cette option nous paraît
intéressante dans une perspective provisoire, lorsque le
développement de la simulation en est à son début. Et, de fait,
nos différentes réalisations, qui explorent différents aspects
de la « pragmatique simulée », utilisent aussi des
implémentations différentes.
III.C.1.ii Connexionnismes
III.C.1.ii.a Une variété de modèles
Nous avons déjà évoqué, aux chapitres précédents (notamment
au I.C.2 et au II.C.3), l’existence de plusieurs approches à
l’intérieur du courant connexionniste. On peut ainsi
distinguer les modèles non-contraints, qui appliquent des
algorithmes d’apprentissage classiques à des réseaux peu
différenciés, que le Groupe PDP a utilisés pour des «
explorations dans la microstructure de la cognition »
(I.C.2.ii). Nous avons vu aussi le « connexionnisme
contraint » défendu par Regier (II.C.3.iii).
Les neurobiologistes défendent quant à eux des modèles plus
proches des réalités qu’ils observent, mais les capacités de
traitement de ces modèles sont en général plus réduites que
celles des premiers. Les modèles (par exemple ceux de la
vision) considèrent souvent des chaînes de traitement
dédiées, linéaires (monosynaptiques), le paramètre
significatif étant le taux individuel de décharge (ce qui
supposerait l’existence de « neurones grand-mère »). Au
niveau sensoriel, on aurait une convergence de ces chaînes,
alors qu’au niveau moteur, il y aurait divergence à partir
des neurones de commande vers les effecteurs.
Edelman préfère attribuer, à travers la TSGN, une
signification à l’activation moyenne de groupes localisés de
neurones, mais ensuite leur organisation semble reprendre ce
principe de ces chaînes linéaires, d’abord convergentes,
puis divergentes, tout en leur ajoutant l’idée de
réentrance, selon ces mêmes chaînes. Des études plus
récentes (Philips et Singer 1997) étudient les connexions
latérales (une variété de réentrance transversales
permettant l’association entre stimuli, et la facilitation
latérale (amplification de la sensibilité). Toutefois, ces
modèles font en général abstraction des propriétés
temporelles fines des décharges neuronales ; nous allons
voir maintenant, par souci d’exhaustivité, un modèle qui
prend celles-ci en compte, puis sa comparaison avec les «
chaînes dédiées ».
III.C.1.ii.b Les « chaînes synfire »
Moshe Abeles (1982, 1991) suppose que des groupes de neurones
envoient des potentiels d’action de façon synchrone, ce qui
déclenche un autre groupe, et ainsi de suite. Il appelle
cela une « synfire chain », ou chaîne de déchargement
synchrone. Chaque groupe décharge vers un nombre important
de cellules, mais seul un nombre restreint cumulent
suffisamment de potentiels d’action en entrée pour décharger
à leur tour. Les neurones jouent donc le rôle de détecteurs
de coïncidences, ce qui est plus conforme à ce qu’on connaît
de leur morphologie. Ce modèle permet de rendre compte de
propriétés d’associativité (des liens partiellement activés
peuvent activer un ou plusieurs groupes « collatéraux »),
qui ne sont pas sans évoquer la fonction de la réentrance
latérale chez Edelman.
III.C.1.ii.c Comparaison
L’hypothèse des « lignes dédiées » s’inspire des nombreuses
découvertes sur le système visuel, notamment celles de
(Hubel et Wiesel 1979) ; il y a dans ces régions des
neurones répondant (individuellement) à l’orientation, et
aussi au mouvement d’atteinte d’un objet. Toutefois, aucun
neurone « grand-mère » n’a été observé dans les régions
associatives du cortex (contrairement à des neurones
sensibles à la faim, dans l’hypothalamus latéral). De plus,
si le système visuel périphérique semble bien organisé selon
des « lignes dédiées », ce ne serait le cas ni pour
l’odorat, ni pour l’ouïe. Une comparaison avec les chaînes «
synfire » figure dans la table ci-dessous.
On peut supposer que certaines régions du cerveau utilisent
un codage du premier type, alors que d’autres, peut-être
plus centrales, utilisent un codage du second type. Il
resterait alors, en neurosciences, à préciser comment se
font le transcodage et la transition entre les deux codages,
comment par exemple une « ligne » peut se développer en une
chaîne « synfire ».
Table III 2. Comparaison de deux types de
microstructure, d’après (Abeles 1982).
Ces considérations sont importantes pour le réalisme de notre
simulation d’un agent : il n’est bien sûr pas question de
prétendre à un quelconque degré d’exactitude dans
l’imitation des structures, mais nous supposons que les
chances de proposer une solution convenable et extensible
sont plus grandes si l’on va dans le sens de la réalité, et
pas à son encontre.
III.C.1.iii Proposition de mécanismes élémentaires
Nous proposons comme principe de modélisation l’utilisation de «
briques » élémentaires inspirées des théories précédentes. Dans
ces briques figurent des unités, qui sont à concevoir comme des
groupes de neurones au sens d’Edelman ; leur implémentation
informatique sera étudiée plus en détail au chapitre suivant,
sur un exemple concret.
Figure III 2. Trois connexions élémentaires : association,
séquence, facilitation.
Trois variétés de briques nous paraissent suffire, dans un
premier temps, pour représenter une gamme étendue de connexions
et de fonctionnalités (Figure III 2).
• association – il s’agit d’un détecteur de coïncidences : un
signal est transmis si et seulement si les deux unités d’entrée
sont actives au même moment. Cette brique est à la base de la
catégorisation, telle qu’elle est proposée par Edelman (cf.
II.A.2) : cela permet de construire, par combinaison, des
détecteurs de traits complexes dans les signaux perceptifs, à
conditions qu’ils soient (approximativement) synchrones.
• séquence – cette connexion permet de détecter la séquence
d’activation « 1 puis 2 » ; en effet, l’activation de 1 permet
le passage, pendant un certain laps de temps, de l’éventuelle
activation 2. Ce type de connexion n’est pas présent chez
Edelman. Il est en revanche inspiré de l’étude de (Dehaene,
Changeux et Nadal 1987), qui propose un modèle capable
d’apprendre une séquence de « notes » (analogie avec le chant
des oiseaux).
• facilitation – cette connexion permet la facilitation
contextuelle, c’est-à-dire l’activation de 1 augmente les
chances d’activation de 2, ou autrement dit son taux
d’amplification. Cela permet de rendre compte de certains «
facteurs contextuels », comme l’illustrent Philips et Singer
(1997). Sur ce même mode, on peut aussi concevoir une connexion
inhibitrice.
Il est important de noter que le sens de ces connexions peut être
inversé dans la zone responsable de l’action, aboutissant ainsi
aux connexions symétriques. En effet, il s’agit d’une région de
divergence des commandes, celles-ci correspondant à des
séquences de gestes coordonnés.
L’activation de ces unités est numérique, tout comme les signaux
transmis dans les connexions. Les unités peuvent amplifier ou
non les signaux reçus, outre le traitement décrit par les trois
connexions de base. Les connexions ont bien sûr des poids
variables : un problème épineux est bien sûr leur évolution. Les
algorithmes d’apprentissage classiques ne sont pas applicables,
étant donnée la variété des connexions, et surtout
l’impossibilité de fournir une « sortie désirable » du réseau.
Il est plus facile d’imaginer, dans un premier temps, un mode de
conception du système analogue aux réalisations d’Edelman et de
son équipe, pour Darwin III-IV et le modèle RCI (II.C.2.i et
II.C.2.ii) : tout est mis en place manuellement. La définition
des briques permet d’envisager, à plus long terme, la définition
d’un programme génétique qui fournirait le mode de connexion
typique (« patron ») d’une région, programme évoluant comme dans
les expériences neurogénétiques (II.C.1.ii).
Nos propositions ne remplacent bien sûr pas un définition précise
à travers une implémentation concrète, puis le test de
l’architecture neuronale réalisée. Toutefois, ce support
microstructurel décrit ici indépendamment des fonctions
associées n’est qu’un des aspects qui sont doivent être étudiés
par la pragmatique simulée. Aspect déterminant, certes, dans la
mesure où ils semble conditionner toute réalisation, nous
l’étudions dans un modèle expérimental au chapitre suivant
(IV.A) ; toutefois, pour progresser dans l’étude, certains
comportement du réseau peuvent être simulés en attendant leur
réalisation, comme nous le montrons avec l’étude de la syntaxe
au IV.B, et a fortiori avec l’étude de la référence dans la
deuxième partie.
III.C.2 Intégration des capacités de l’agent
Par rapport aux indications fonctionnelles données au début de ce
chapitre (notamment au III.B.1) nous allons apporter ici quelques
précisions sur la définition des différentes capacités des agents.
III.C.2.i Perception vs. motricité
Pour la perception, le principe de catégorisation par détection
de coïncidence de traits fournit une bonne base de départ. La
finesse du système de catégorisation peut être graduellement
augmentée, mais à son début ce système sera fortement lié aux
valeurs : les percepts seront catégorisés en fonction de leur
pertinence par rapport aux ressources internes. Le caractère
convergent des connexions, des perceptions vers les groupes
chargés de reconnaître leurs coprésence, est visible sur la
Figure III 3.
On peut imaginer un système analogue de catégorisation pour les
signaux internes, tels les niveaux des ressources, mais le
traitement « inné » des besoins sera évoqué ci-dessous. On a
représenté donc aussi la prise en compte des valeurs comme des
associations (on parle d’ailleurs volontiers des « aires
associatives » du cortex).
En ce qui concerne le système moteur, nous dirons que les
connexions constituent un système de « décatégorisation », dans
le sens où elles vont du plus synthétique (unités de commande)
vers le plus explicite (organes effecteurs). L’apprentissage des
connexions reposerait en grande partie sur la proprioception,
que nous n’avons toutefois pas représentée sur notre schéma
(Figure III 3). Nous en donnons toutefois une analyse lors de
notre implémentation de l’agent, et montrons comment elle peut
être remplacée (cf. IV.A.3.iii.b et IV.A.4.i).
Figure III 3. Intégration perceptions-actions-valeurs
grâce à la microstructure.
III.C.2.ii Valeurs ou besoins
La modélisation des besoins internes est difficile parce que leur
fonctionnement neuronal est encore assez problématique ; on
connaît certes des trajets nerveux intéroceptifs, et certains
organes impliqués dans la régulation interne, mais ce qui pose
problème est leur lien avec la motivation de l’individu (ici de
l’agent) et ses comportements. En d’autres termes, on ignore
comment sont déclenchés les comporte-ments de satisfaction de
besoins (p.ex. la recherche de nourriture).
Pour simplifier, la question peut se ramener à l’alternative :
les zones cérébrales intéroceptives (projections dans
l’hypothalamus et l’amygdale) sont elles directement l’origine
de signaux nerveux répercutés au niveau moteur, ou bien
activent-elles des liens sensori-moteurs spécifiques,
responsables du comportement ?
La deuxième solution semble plus proche de la réalité. On a
tendance à concevoir la motivation (animale) comme un réflexe
complexe, déclenché à la fois par des stimuli internes et
externes (la présence de l’élément satisfaisant le besoin). De
façon générale, on sait que l’existence d’un besoin interne
accroît le niveau général d’activité par la libération de
certains neurotransmetteurs.
Pour notre part, nous avons représenté sur la Figure III 3 des
connexions sensori-motrices dépendant de la valeur, pour
suggérer que celle-ci déclenche un certain comportement (p.ex.
la recherche d’une ressource). Toutefois, c’est le premier terme
de l’alternative qui sera exploité dans notre première
expérimentation.
III.C.2.iii Structure de contrôle et communication
L’intégration des capacités étudiées est peut-être un des points
les plus problématiques, ce qui est déjà visible sur le schéma.
En effet, si l’on conçoit assez bien une architecture de boucles
sensori-motrices modulées par la valeur, il semble assez
difficile de leur ajouter un contrôle plus planifié.
Nous proposons à ce stade deux directions. La première consiste
bien sûr à développer le modèle dans le sens proposé par
Edelman, vers une possible « conscience primaire » (cf.
II.A.2.iii). Une difficulté est que ce développement n’a pas une
fonction évidente pour nos agents, donc devra être introduit
explicitement dans leur structure (pas d’émergence). Son lien
avec la communication n’est pas immédiat, et, plus gênant, son
lien avec l’action est peu abordé dans les travaux d’Edelman.
La seconde direction serait l’exploitation des travaux existants
sur la planification des actions d’un agent. Ce sont moins les
nombreux travaux symboliques qui nous intéressent, mais certains
modèles de type conexionniste, par exemple celui, assez simple,
développé par Dehaene et Changeux à propos d’une tâche simple de
prévision connue en neuropsychologie (Dehaene et Changeux 1991).
Un modèle plus réaliste, mais plus éloigné de l’implémentation,
est le modèle de la planification de Tim Shallice (1988:419
sq.).
III.D Perspective
Ces nombreux points à approfondir sont à l’heure actuelle bien en avance
sur les travaux observés dans la communauté de la modélisation par
agents des échanges langagiers. Il s’agit en effet d’un programme de
recherche, ou d’une démarche – celle de la « pragmatique simulée » – qui
suppose de nombreux travaux de détails, puisque sur chacun des points
précédents les données accumulées sont nombreuses, ainsi que les
tentatives d’explication. Nous avons voulus esquisser ici le tableau
d’ensemble qui regroupe tous ces éléments, et qu’on ne doit pas perdre
de vue dans les travaux de détail.
Dans la suite de cette thèse, nous allons explorer ce paradigme de la «
pragmatique simulée » à travers un modèle d’agent adaptatif mettant en
œuvre une architecture conforme aux esquisses ci-dessous, puis un modèle
d’émergence de la syntaxe qui utilise cette fois-ci une grammaire
formelle ayant une pertinence linguistque reconnue.
Puis, dans la deuxième partie de la thèse, nous aborderons un problème
central, et original dans le cadre de la modélisation multi-agents du
langage : la référence, qui est l’étude fine de la désignation (ici par
les agents) d’entités de l’environnement à l’aide d’expressions du code
de communication. Afin de franchir des étapes plus avancées sur la voie
de la « pragmatique simulée », nous proposons un modèle d’usage de la
référence par un agent, puis un modèle représentationnel, implémenté
dans un système de résolution que nous étudions et évaluons dans le
détail.
Chapitre IV DEUX REALISATIONS : ETUDES D’UN AGENT ET D’UNE SOCIETE
Nous allons maintenant décrire deux études que nous avons réalisées dans la
direction de la « pragmatique simulée » décrite au chapitre précédent. Il ne
s’agit pas encore de réalisations intégrant toutes les propriétés touchant
au langage, mais de deux expériences partielles, s’intéressant chacune à un
aspect différent. La première étudie un modèle simple d’agent isolé fondé
sur le « darwinisme neuronal » 47. La seconde
étudie une société d’agents qui établissent des conventions syntaxiques au
travers de dialogues 48. Ces réalisations nous
permettent d’évaluer un certain nombre d’idées et de techniques, et montrent
la faisabilité du modèle plus riche et plus intégré présenté au Chapitre
III, et dont nous étudierons l’aspect référentiel au Chapitre IV.
IV.A Un agent adaptatif simple inspiré par le « darwinisme neuronal »
Nous allons rappeler brièvement les principes que nous cherchons à
étudier ici, puis nous décrirons l’architecture conçue, avant de rendre
compte des résultats obtenus, et discuter l’« intentionnalité
élémentaire » observée. Des enseignements retenus pour les futures
modélisations seront donnés à la fin.
IV.A.1 Principes edelmaniens retenus
Nous avons déjà donné un aperçu des idées de Gerald Edelman (cf.
II.A.2), dont la théorie du « darwinisme neuronal » part de quelques
principes simples et parvient à rendre compte de phénomènes
sensori-moteurs complexes, et même, selon son auteur, de l’émergence
du langage et de la conscience. Rappelons donc que pour la TSGN
(Théorie de Sélection des Groupes de Neurones), les couches
perceptives du cerveau, et le cortex en général, se comportent
vis-à-vis des signaux fournis par les organes récepteurs comme des
systèmes sélectionnistes. Les groupes de neurones en constituent les
unités de sélection, puisqu’ils sont en pour reconnaître une
certaine forme du signal. Grâce à la sélectivité des groupes et aux
connexions qu’ils établissent, un ensemble de groupes appelé carte
peut cartographier une couche d’entrée (sensorielle) ou de sortie
(motrice).
Bien que la théorie ait pour but une explication globale du cerveau,
les modèles informatiques proposés par Edelman et ses collaborateurs
(cf. II.C.2) ont des ambitions plus limitées, plus réalisables.
Rappelons que la série des Darwin I–IV illustre la catégorisation
perceptive à travers deux voies sensorielles, ainsi qu’un type de
lien sensori-moteur. L’idée fondamentale est de transformer le
patron d’activation d’un répertoire d’entrée, à un instant donné, en
des patrons de plus en plus abstraits, dans des cartes de niveau
plus élevés – puis de relier entre elles deux telles cartes, de
façon réentrante. La configuration résultante est ensuite utilisée
comme une description abstraite de l’entrée, et peut déclencher une
séquence motrice.
IV.A.2 Propositions d’amélioration des modèles
Les modèles informatiques précédents apportent une justification
pratique au « darwinisme neuronal ». Néanmoins, ces systèmes nous
paraissent peu susceptibles d’être étendus, à cause de leur
complexité et de leur étroite intégration (par exemple Darwin III
possède environ 50000 « unités » regroupées en 43 répertoires). Nous
essayons ici de tirer un meilleur parti de certains concepts de
base, afin de nous donner les moyens de satisfaire nos ambitions.
IV.A.2.i Modélisation des groupes de neurones à l’aide
d’acteurs
En premier lieu, nous proposons de remplacer les « unités
intégratives » (assez proches des neurones formels) utilisées
dans l’équipe d’Edelman par des acteurs. Ces acteurs sont de
petits modules informatiques capables d’être déclenchés,
c’est-à-dire de traiter les messages structurés qu’ils ont reçus
et d’en envoyer d’autres à leurs accointances ou acteurs connus
49. Ces messages remplacent donc
les signaux numériques échangés, et les accointances jouent le
rôle de connexions.
Cette technique nous paraît plus conforme à l’idée de groupe
neuronal, qui est une unité capable de traitements plus évolués
que ceux d’un seul neurone, comme par exemple la reconnaissance
d’une configuration complexe (dans une carte de niveau
inférieur), et l’émission retardée ou non d’un signal lui aussi
plus élaboré, en rapport avec la configuration reconnue.
Biologiquement, un tel groupe se compose de nombreux neurones,
capables d’un traitement complexe. Les communications complexes
peuvent avoir lieu grâce à des faisceaux de plusieurs axones, ou
à des séquences de potentiels sur un même axone. L’existence et
le rôle possible de ces groupes est analysée aussi dans (Burnod
1988, Edelman et Mountcastle 1978) 50.
L’épigenèse des groupes neuronaux est modélisée remarquablement
dans (Reeke, Finkel, Sporns et Edelman 1990:616-26), et ceux-ci
ont un rôle important dans une première version de la TSGN
(Edelman 1981). Néanmoins, ils semblent moins utilisés en tant
que structures spécifiques dans Darwin II ou III, qui leur
préfèrent des « unités intégratives » plus proche en vérité des
neurones individuels.
IV.A.2.ii Simplification des entrées/sorties
Il peut paraître curieux de prétendre qu’une simplification de la
capacité à traiter des stimuli visuels (réel ou simulé) soit une
« amélioration ». En réalité, il s’agit plutôt de signaler que
cette capacité n’est probablement pas essentielle pour faire
progresser les modèles vers des fonctions plus élaborées. Le
système visuel, pour être relativement bien connu chez le singe,
n’en est pas moins d’une grande complexité, à la mesure de
l’espace tridimensionnel qu’il appréhende. En implémenter un
modèle réaliste signifierait que l’on maîtrise le domaine de la
reconnaissance des formes, ce qui montre que la tâche est
démesurée, lorsque l’on connaît les efforts déployés par les
informaticiens dans ce domaine.
Nous pensons qu’une modélisation fondée sur le « darwinisme
neuronal » de certaines fonctions élaborées du cerveau est
possible sans reproduire en détail le système visuel, en
utilisant des entrées perceptives simplifiées, puisqu’aucun des
principes de la théorie (sélection, catégorisation, réentrance)
ne présuppose une forme déterminée pour les entrées.
IV.A.2.iii Représentation explicite des valeurs
Enfin, dans l’ouvrage d’Edelman (1989), les valeurs (ou besoins)
du système jouent un rôle décisif, dans la catégorisation, la
mémoire et l’action. Or, dans Darwin III, les valeurs sont
codées implicitement, par un réflexe : le bras repousse une
classe de formes définies par avance (Reeke, Finkel, Sporns et
Edelman 1990:692).
Les études neurobiologiques du fonctionnement des besoins ne sont
pas encore suffisamment avancées pour permettre de trancher
entre une représentation des besoins par des unités ou groupes
neuronaux générateurs de signaux vers d’autres régions
sensori-motrices, et une représentation par groupes modulateurs
de connexions sensori-motrices. Nous voulons explorer la
première possibilité, et représenter explicitement des valeurs
ou besoins à l’aide de groupes neuronaux spécifiques, et
d’étudier à un niveau élémentaire leur rôle dans le
déclenchement des actions, compte tenu de l’état perceptif
courant.
Les trois propositions formulées nous éloignent quelque peu du
terrain neurobiologique, mais elles fournissent, comme nous
allons le montrer, des avantages considérables sur le plan
informatique, essentiel à toute modélisation. La présente étude
vise à préciser ce qui doit être conservé de la réalité à
modéliser (qui est ici une partie du système nerveux), et ce qui
peut et doit être adapté.
IV.A.2.iv Comparaison avec d’autres modélisations
Nous avons déjà passé longuement en revue différentes
réalisations dans le domaine des agents isolés ou communicants
(II.C et II.D). Rappelons ici les aptitudes comportementales
perfectionnées des robots de Luc Steels (II.D.2.iv), capables
d’évoluer parmi des obstacles dans un monde plan réel, et
d’engager des dialogues. Le système de contrôle de ces robots
établit simplement des liaisons fonctionnelles entre paramètres
d’entrée et de sortie, les faisant varier selon un critère de
survie ; le mécanisme est donc relativement élémentaire.
Les agents ou robots évoqués, pour frappants qu’ils soient,
semblent peu extensibles et peu flexibles, à cause justement de
leur simplicité structurale. La pertinence cognitive de leur
structure paraît très réduite, celle-ci étant trop simple pour
modéliser n’importe quel phénomène cognitif. Au contraire, les
modèles d’Edelman s’inscrivent dans une théorie globale du
système nerveux, et fournissent des principes sur lesquels
construire des modèles plus cognitifs.
Par rapport au connexionnisme classique, les acteurs que nous
proposons permettent des traitements plus structurés, et
échangent des messages plus élaborés ; la réalisation d’un tel
système est donc plus aisée. Quant aux différences de principe
entre le connexionnisme et la TSGN, elles sont exposées dans
(Reeke, Sporns et Edelman 1989) : les systèmes sélectionnistes
utilisant la TSGN ne sont pas « instructivistes », i.e. ne
présupposent pas une forme de résultats déterminée qu’il s’agit
d’atteindre après apprentissage, contrairement aux réseaux
connexionnistes. Notre agent n’est pas non plus guidé par des
configurations prédéfinies « correctes » de ses répertoires
d’acteurs, mais par les niveaux de ses ressources, qu’il s’agit
de maintenir élevés.
IV.A.3 Architecture de l’agent
IV.A.3.i Vue d’ensemble
L’agent proposé évolue dans un environnement simulé, avec lequel
il interagit à travers des organes simulés. On simule aussi des
besoins, satisfaits par des ressources extérieures. L’agent
consiste en une structure de contrôle et des organes
relationnels ; il est baptisé Ève (« être vivant élémentaire »).
Une vue d’ensemble de la simulation réalisée (Figure IV 1) montre
que la structure de contrôle est l’élément le plus complexe de
cette simulation. Cette structure regroupe des acteurs (en grisé
sur la figure), que l’on peut voir aussi comme des micromodules
chargés d’opérations relativement simples, liées à une fonction
particulière. Ces acteurs sont groupés en répertoires selon
leurs fonctions. On distingue trois grandes familles : la
perception (système visuel), l’intéroception (besoins N,B) et la
motricité. À chacun de ces aspects est associé un « organe »,
qui est relié à un répertoire d’acteurs.
Figure IV 1. Structure de contrôle de l’agent (et lien
avec l’environnement).
L’action d’un acteur consiste à faire varier son état d’activité
courant en fonction des messages reçus, et à envoyer certains
messages à certains acteurs connus, en fonction de son état. Cet
état possède en général une valeur binaire (actif / inactif) ;
l’existence de plusieurs acteurs dans les répertoires
intéroceptif et moteur permet de représenter l’intensité du
stimulus reçu ou émis.
Pour le moment, les acteurs sont déclenchés séquentiellement, par
famille, et les messages transitent par une boîte aux lettres
centralisée, suivant le modèle décrit par (Ferber 1995:223-35).
L’unité temporelle de base est le cycle d’exécution, au cours
duquel chaque acteur exécute une fois ces opérations : lecture
des messages reçus, traitement, envoi d’autres messages.
L’agent évolue dans des environnements unidimensionnels : un
segment, une droite infinie ou un cercle (Figure IV 2). Un
environnement contient deux ressources N et B
(nourriture/boisson) satisfaisant les besoins de l’agent,
situées en des points différents ; leur séparation empêche
l’existence d’une zone de satisfaction permanente et impose donc
le mouvement. Ève possède deux réservoirs N et B, qui se vident
linéairement au cours du temps ; seul un passage sur la zone
respective (N ou B) permet de remplir le réservoir,
instantanément et en totalité.
Figure IV 2. Les différents environnements.
IV.A.3.ii Perception visuelle : catégorisation
Cette fonction s’inspire des modèles Darwin I et II. Il s’agit de
l’aspect le plus figé de la structure de contrôle, car nous
avons réalisé directement un « répertoire secondaire », sans le
faire émerger (justification au II.A.2.ii). C’est ce qui est
fait aussi dans Darwin II (Reeke et Edelman 1987), après que
Darwin I (Edelman 1981) eut montré le fonctionnement du
mécanisme de sélection. Comme nous l’avons dit, l’émergence de
ce répertoire n’est pas un problème central dans cette
expérience.
Les cellules visuelles constituent à la fois l’organe visuel et
la couche d’entrée (comme pour la rétine biologique), et forment
une représentation topographique linéaire de l’environnement
autour de la position d’Ève. Le champ total, couvert par environ
50 cellules, est suffisamment large pour que sur le segment, N
et B soient en permanence visibles, et puissent activer les
cellules visuelles ou acteurs correspondants. Plusieurs familles
d’acteurs reçoivent des messages de ces acteurs d’entrée, et en
fonction de l’envoyeur et de la nature du message, ces acteurs
du second ordre sont capables de « catégoriser » la
configuration d’entrée (cf. Figure IV 1). Pour l’instant cela se
limite à l’émission des messages :
• ‘N est à droite’, ‘N est à gauche’ – par les acteurs RecoPosN
aux acteurs RdeR ;
• ‘B est à droite’, ‘B est à gauche’ – par les acteurs RecoPosB
aux acteurs RdeR ;
• ‘je vais à droite’, ‘je vais à gauche’ – par les acteurs
RecoSens aux acteurs RdeR.
La couche ou le répertoire d’acteurs RdeR opère une étape de plus
dans la catégorisation – RdeR signifie « reconnaisseurs de
reconnaisseurs » (Edelman 1981, Edelman et Mountcastle 1978). Ce
répertoire contient des acteurs réceptifs à toutes les
combinaisons des messages précédents, ce qui permet de
catégoriser toutes les configurations spatiales accessibles à la
couche d’entrée ; à ce stade il y a 16 acteurs RdeR 51. La fréquence de ces
configurations n’est pas prise en compte, dans un premier temps
; une idée plus réaliste consisterait à ne créer d’acteurs RdeR
que pour les configurations/combinaisons suffisamment
fréquentes, et faire évoluer ce répertoire.
IV.A.3.iii Les protocoles réentrants
IV.A.3.iii.a Principe
L’adaptation de l’agent, ou son apprentissage, résulte de
l’établissement de liens entre acteurs. Les protocoles de
communication correspondants doivent permettre à des acteurs
actifs en même temps de faire connaissance, l’un
enregistrant l’autre parmi ses accointances. L’apprentissage
a lieu en permanence : il n’y pas de phase d’acquisition de
connaissances, puis de phase d’application. Il n’y a pas non
plus de superviseur : le seul critère est que les réservoirs
N et B de l’agent soient maintenus à un niveau acceptable, à
savoir supérieur à une limite donnée (non nulle, car un
réservoir nul signifie la disparition de l’agent).
L’enregistrement d’un acteur dans une liste d’accointances
n’est pas définitif, mais sujet à un lent oubli. Un « degré
d’accointance » est donc géré pour chaque couple d’acteurs.
L’enregistrement répété d’un acteur parmi les accointances
d’un autre renforce fortement sa présence, et son score
augmente. Un équilibre doit donc être trouvé entre l’oubli
et le rappel. Ici, l’oubli est une fonction linéaire du
temps, alors que chaque réactivation multiplie par un
coefficient fixé la force de l’accointance, qui doit rester
bornée 52.
Les acteurs RdeR constituent l’articulation centrale du
contrôle, comme on le voit sur la Figure IV 1. Leur
communication avec les acteurs Intero d’une part et CelMot
de l’autre se déroule selon deux protocoles semblables, mais
non identiques, puisque le premier doit être conditionné par
les valeurs (InteroB, InteroN), mais pas le second. Ces
protocoles matérialisent notre interprétation de la notion
de réentrance (Edelman 1989), utilisée ici entre des
répertoires non homologues. Lorsqu’un acteur A1 contacte un
acteur A2 sous certaines conditions, un lien se forme et A2
pourra plus tard contacter A1 sous certaines autres
conditions.
IV.A.3.iii.b Les communications entre RdeR et Intero
Ce protocole peut se décrire ainsi (cf. Figure IV 3) : un
acteur RdeR actif, i.e. ayant décelé la configuration
spatiale qui lui correspond, signale son activité à tous les
acteurs Intero ; chacun mémorise l’envoyeur un court laps de
temps dans un tampon (ActeursConnusPotentiels). Lorsque un
acteur Intero actif vient de se désactiver, ce qui signale
une satisfaction du besoin, il ajoute les acteurs RdeR
contenus dans le tampon A.C.Potentiels à sa liste
d’accointances (ActeursConnus), ou les renforce s’ils
existent déjà. En résumé : les acteurs InteroN et InteroB
retiennent les configurations spatiales qui ont précédé à
court terme leur satisfaction.
Figure IV 3. Protocole de communication RdeR /
Intero.
Inversement, lorsqu’un acteur de type Intero est actif, i.e.
signale un besoin, il envoie un message ‘action()’, ou
quantum d’action, aux RdeR de sa liste d’accointances
(ActeursConnus). Chaque acteur RdeR transmet alors un
message vers les CelMot, comme nous allons le voir.
IV.A.3.iii.c Les communications entre RdeR et CelMot
Ce deuxième protocole est semblable au premier. Les cellules
motrices ou acteurs CelMot sont reliées à un organe moteur
qui effectue le déplacement, en sommant les ordres reçus.
Chaque CelMot peut s’activer sur ordre d’un acteur RdeR, ou
spontanément avec une faible probabilité.
Lorsqu’une CelMot est active, elle le signale aux acteurs
RdeR, et seuls les RdeR actifs vont l’enregistrer parmi
leurs accointances (ActeursConnus). L’opération est ici
immédiate (il n’y a pas de tampon A.C.Potentiels) puisqu’il
s’agit de noter quelles cellules motrices correspondent à
une configuration spatiale, « topo-cinématique », donnée. Il
s’agit donc d’un apprentissage du contrôle moteur, parle
moyen des effets que les effecteurs induisent sur la
perception.
Figure IV 4. Protocole de communication RdeR /
CelMot.
En même temps, lorsqu’un acteur RdeR activé convenablement
par les RecoPos, reçoit des messages ‘action()’ des cellules
Intero, il calcule leur somme S et transmet aux acteurs
CelMot connus un message de la forme ‘action(S)’.
Les deux sens du protocole se déroulent en parallèle : nous
les avons séparés pour les besoins de l’explication. Ainsi,
l’apprentissage n’est pas séparé de l’exécution :
l’acquisition d’une connaissance (l’établissement de
nouveaux liens entre acteurs) est immédiatement suivie de
son application (utilisation de ces liens). Le même
mécanisme est à l’œuvre pendant toute la « vie » de l’agent,
ce qui lui confère, comme pour les systèmes biologiques, des
possibilités continues d’apprentissage. Une des qualités de
notre modèle est son bon fonctionnement (IV.A.4) malgré sa
relative complexité. Les paramètres numériques sont donnés
avec leur interface , Figure IV 5.
Figure IV 5. Interface de manipulation des
paramètres.
IV.A.3.iv Description de haut niveau
IV.A.3.iv.a Représentation du « but » de l’agent
On peut légitimement se demander si la structure précédente,
ou du moins ses fonctionnalités, ne peuvent être
représentées plus simplement sous la forme d’un système à
base de règles. Sans contester en soi la possibilité d’une
telle représentation, nous pensons qu’elle est contraire à
notre démarche, qui est de mettre en évidence certains
principes de la TSGN avec la structure préconisée par son
créateur, moyennant des adaptations améliorant sa
lisibilité, et non le contraire. Néanmoins, la description
du comportement d’Ève à l’aide de règles semble tentante,
permettant de mieux comprendre son fonctionnement global.
Elle nous permet ici une remarque sur l’« intentionnalité »
de l’agent.
D’un point de vue phénoménologique, l’apprentissage consiste
à acquérir une règle de la forme “si &lt;faim&gt; alors
&lt;aller sur N&gt;“ à partir d’une expérience où l’on a
constaté “si &lt;être sur N&gt;alors &lt;non faim&gt;“ ;
&lt;faim&gt; signifie ici un bas niveau dans le réservoir N.
Il semble à première vue qu’il suffise d’« inverser » la
situation d’apprentissage (2e règle) pour obtenir la
situation d’exécution (1ère règle), et cela semble même
s’apparenter au double sens du protocole réentrant.
Cette analogie est en réalité très limitée, car elle
présuppose, à la regarder de plus près, une représentation
de &lt;être sur N&gt; comme but à atteindre, puisque
l’inversion plus rigoureuse de l’apprentissage devrait en
effet se faire sous la forme :
• si &lt;faim&gt; alors &lt;but = non faim&gt; ;
• si &lt;but = non faim&gt; alors &lt;but = être sur N&gt;;
• si &lt;but = être sur N&gt;alors &lt;aller vers N&gt;.
Or, dans l’état actuel de l’architecture que nous avons
conçue en suivant la TSGN, il n’y a pas de classe d’acteurs
capables de représenter un but, i.e. un état futur différent
de l’état présent, vers lequel tend l’agent.
IV.A.3.iv.b Modélisation proposée pour l’intentionnalité
Notre agent montre en revanche l’implémentation d’une
intentionnalité élémentaire même en l’absence de
représentations. En effet, la source première des messages
d’activation est à chercher non dans un planificateur pourvu
de buts, mais dans les acteurs intéroceptifs (InteroB,
InteroN). Les messages (ou signaux) produits par les acteurs
Intero sont modulés et redirigés par les acteurs RdeR en
fonction de l’état perceptif courant, et parviennent aux
acteurs CelMot, et modifient la position d’Ève dans son
environnement.
Le « but » est donc modélisé ici par la conjonction des
moyens permettant d’y parvenir, tels qu’ils sont mémorisés
lors de l’apprentissage. L’agent ne vise donc pas des buts,
mais seulement l’application de moyens adaptés jusqu’à ce
que cessent les signaux (les messages) qui sont l’origine de
cette application. En forçant un peu le formalisme des
règles, Ève observe et apprend :
• &lt;aller vers N&gt; précède (&lt;faim&gt;?&lt;non
faim&gt;)
et exécute :
• &lt;faim&gt; déclenche &lt;aller vers N&gt;.
Dans ces conditions, il faut reconnaître que notre structure
élémentaire de contrôle se prête mal à l’exécution d’actions
complexes où l’ordre d’application des moyens est essentiel
; tout au plus pourrait-elle y parvenir après un certain
nombre d’essais aléatoires.
IV.A.4 Résultats obtenus
Le système décrit a été implémenté en Smalltalk, langage orienté
objet, sur une station de travail Sun. Toutes les figures qui
suivent sont des copies d’écran durant des exécutions réelles.
L’interface permettant de manipuler l’agent est montrée ci-dessous
(Figure IV 6).
Figure IV 6. Interface d’observation et de manipulation d’une
instance.
IV.A.4.i Évolution des connexions entre acteurs
Parmi les aspect distingués dans la structure de contrôle
(perception, intéroception, motricité), seules les connexions
constituant la perception sont figées ; les deux autres évoluent
suivant les protocoles décrits plus haut.
L’acquisition du contrôle moteur (protocole RdeR / CelMot,
IV.A.3.iii.c) fait l’objet d’un apprentissage autonome :
l’activation aléatoire de cellules motrices provoque un
déplacement, perçu et catégorisé par la partie perceptive. Comme
expliqué, les accointances varient en fonction des activations
simultanées des acteurs RdeR et CelMot : partant de zéro, les
liens s’enrichissent, fluctuent et se stabilisent, si
l’environnement ne change pas. La figure ci-dessous montre les
accointances après 366 cycles d’exécution. On observe bien sûr
qu’aucun acteur RdeR n’est connecté en même temps à des acteurs
CelMotD et CelMotG.
Figure IV 7. Accointances entre RdeR et CelMot (366
cycles).
La découverte des zones N et B se fait à l’aide d’une
intervention extérieure, qui déplace Ève sur N, puis sur B ;
l’activité aléatoire des CelMot est insuffisante. Ainsi, Ève
peut observer que la satisfaction du besoin N, i.e. le
remplissage du réservoir N et la désactivation des acteurs
InteroN, est précédée d’une certaine configuration du champ
perceptif – par exemple ‘N est à gauche’ et ‘Ève va à gauche’.
Cette observation permet l’établissement de nouvelles
accointances (visibles sur la Figure IV 8), qui sont
immédiatement utilisées.
Nous avons figuré aussi sur les deux schémas l’état d’activation
des acteurs (noir par rapport à gris). À l’activation aléatoire
des acteurs CelMot (Figure IV 7), s’oppose l’activation
commandée par le besoin B de tous les acteurs CelMot connus
(Figure IV 8). On constate aussi (sur cette même Figure IV 8)
que plusieurs RdeR peuvent correspondre à la même configuration
perceptive, puisqu’elle peut être décrite (incomplètement) par
des combinaisons d’attributs différents.
Figure IV 8. Évolution des accointances pour les deux
protocoles.
IV.A.4.ii Comportement extérieur
Ève est placée dans l’environnement segment, au centre de
celui-ci. Sur la Figure IV 9, on peut observer son comportement
durant les deux phases décrites plus haut :
• évolution aléatoire autour de la position initiale, pendant que
les ressources décroissent – jusqu’à 366 cycles, sur la Figure
IV 9 au niveau des traits noirs supérieurs signalant une
intervention extérieure ;
• interventions extérieures plaçant Ève successivement sur la
zone B (extrémité 100) et la zone N (extrémité 0), avec
remplissage des réservoirs. Ces premiers contacts s’avèrent
suffisants pour l’apprentissage ;
• mise en œuvre immédiate des accointances établies, ce qui
entraîne des allers et retours entre N et B. L’apprentissage
étant continu, les succès ultérieurs viennent renforcer ces
premières accointances (Figure IV 9b).
La Figure IV 9b représente un extrait plus long de l’exécution,
sans intervention extérieure autre que celle initiale. Ève
continue indéfiniment ses allers et retours entre N et B, de
façon non déterministe à cause de l’interaction des nombreux
acteurs, et aussi à cause de la baisse de ses ressources à des
vitesses différentes. Les accointances varient selon le
mécanisme de rappel/oubli décrit (IV.A.3.iii), et les cellules
motrices continuent à présenter une faible activité aléatoire.
La Figure IV 9b représente plus de 10000 cycles, et nous avons
arrêté cette exécution à 55000 cycles.
Figure IV 9 : (a) 1118 cycles (b) 10125 cycles. Position
(courbe supérieure)
et ressources (courbe inférieure) de l’agent au cours du temps ;
interventions extérieures (traits verticaux tout en haut).
IV.A.4.iii Études statistiques
Une interface de notre système (Figure IV 10) permet de manipuler
aisément et notamment de sauvegarder différentes instances de
l’agent, et de les placer dans différents environnements.
Figure IV 10. Interface de manipulation des instances et
des environnements.
Nous évaluons d’abord le rôle des mouvements aléatoires dans la
survie de l’agent. Au début, l’une des deux zones N ou B peut en
effet être découverte par exploration aléatoire, mais pour moins
de 20% des instances d’Ève testées. L’amplitude de ces
mouvements aléatoires est donc faible. De surcroît, lorsqu’une
des zones N ou B est découverte, celle-ci devient « trop
attractive » pour que l’autre zone puisse être découverte aussi
par hasard : aucune instance observée n’y parvient. La durée de
vie observée sans apprentissage est par conséquent toujours
inférieure à 1000 cycles.
Afin d’étudier la durée de survie de l’agent, i.e. la stabilité
de la structure de contrôle, nous avons adopté le procédé
suivant : les intervention extérieures sont permises seulement
jusqu’à 1000 cycles. On ne retient que les instances qui sont «
vivantes » (réservoirs non vides) à 4000 cycles, ce qui permet
d’éliminer les biais dus à l’apprentissage des zones N et B. On
note enfin la durée de vie observée.
Dans une série d’expériences, sur 12 entités instruites, 11
étaient vivantes à 4000 cycles : l’apprentissage est donc
fiable. La durée moyenne de vie a été de 1 550 000 cycles
(1,55•106). En particulier, 5 instances ont dépassé 106 cycles,
et ont été arrêtées de l’extérieur – l’une après 6•106 cycles.
Étant donné l’impossibilité d’une preuve mathématique, ces
résultats apportent une confirmation très encourageante de la
stabilité du système.
IV.A.4.iv Mise en évidence de deux difficultés
IV.A.4.iv.a Saturation des accointances en l’absence
d’inhibition
Même si l’activité aléatoire des acteurs CelMot est faible,
il arrive que des CelMot opposés soient actifs en même temps
– par exemple deux CelMotD et un CelMotG. Dans ce cas, il y
a un déplacement résultant non nul, perçu par le système
visuel et catégorisé par les acteurs RdeR, et il y a aussi
enregistrement des trois cellules motrices parmi les
accointances des RdeR ainsi activés. Le problème, c’est que
deux seulement des CelMot étaient des « causes » du
mouvement, alors que les trois sont perçus comme
nécessaires. Lorsque les RdeR reçoivent et transmettent des
activations depuis Intero, les accointances CelMot erronées
ne sont pas oubliées avec le temps, puisqu’elles reçoivent
(à tort) des activations. Il y a alors une saturation
progressive des listes d’accointances pour chaque RdeR, ce
qui conduit à un ralentissement assez visible de la commande
motrice : le système activera deux CelMotD et un CelMotG
pour aller à droite.
La solution que nous adoptons consiste à inhiber les acteurs
CelMot actifs dont le sens est contraire au mouvement
effectif, ce qui empêche leur enregistrement comme
accointances. Cela revient à introduire des capacités
proprioceptives, i.e. donner la possibilité à l’organe
lui-même d’être sensible au sens dans lequel il est utilisé.
Cette solution dépasse les deux principes de la TSGN
exploités (catégorisation et réentrance), montrant ainsi la
nécessité de spécifications supplémentaires. L’inhibition
est aussi présente, sous différentes formes, dans Darwin
III.
IV.A.4.iv.b La temporalité
L’appréhension de la temporalité à travers les deux seuls
principes de la TSGN utilisés semble difficile, comme le
montre aussi Edelman (1989:112-118). Un élément de solution
serait l’introduction de nouveaux répertoires permettant
d’introduire des retards, et de comparer ainsi les signaux
présents et les signaux passés. Cela répondrait au problème
des enchaînements d’actions permettant de satisfaire un but
; mais nous reviendrons au Chapitre III sur la gestion de
séquences d’actions.
IV.A.4.v Des capacités de généralisation limitées
IV.A.4.v.a Description
Une propriété importante de Darwin II sont ses facultés de
généralisation dans la reconnaissance des formes (Reeke et
Edelman 1987), qui restent toutefois assez limitées. , Notre
agent possède aussi ces propriétés, bien qu’il soit pourvu
d’un système de catégorisation plus rudimentaire ; l’agent
présente l’avantage d’une meilleure mise en évidence, par le
comportement moteur.
La translation des zones N et B ne pose pas de problème,
pourvu que N reste à gauche de B (Figure IV 2). La
translation modifie l’état perceptif de l’agent, et provoque
un changement adéquat de l’activation motrice. En revanche,
lorsque N et B sont permutés, les connexions apprises ne
sont plus pertinentes, et un nouvel apprentissage est
nécessaire.
Lorsque les extrémités du segment sont « ouvertes », l’agent
ne quitte pas spontanément l’intérieur du segment N–B. Si
une intervention externe déplace à l’extérieur une instance
instruite sur l’intérieur du segment, la décision correcte
qui entraîne le retour sur l’intérieur n’est pas assurée. En
effet, la configuration étant nouvelle, la structure de
contrôle utilise les acteurs RdeR associés aux descripteurs
spatiaux encore valides, qui ne sont pas toujours pertinents
– cela dépend du réservoir qu’il est le plus urgent de
remplir. Une instruction convenable, i.e. à l’intérieur et à
l’extérieur du segment, permet bien sûr à Ève de revenir
toujours à l’intérieur du segment.
IV.A.4.v.b Exemple expérimental
Après apprentissage sur le segment fermé, l’agent a été
déplacé manuellement à gauche de N (à l’extérieur donc du
segment), et laissé évoluer. On constate, sur la Figure IV
11, son retour vers N, indiqué (1). Ensuite, une tentative
de maintenir l’agent à droite de B échoue (2), ainsi que
trois autres tentatives ultérieures (en B, N et N) : on
constate à chaque fois son retour plus ou moins rapide (en
fonction des besoins) vers les ressources. L’évolution libre
est semblable aux précédentes : l’agent n’a aucune « raison
» de quitter l’intérieur du segment N–B.
Figure IV 11. Maintien de l’agent à l’intérieur du
segment, après la phase d’apprentissage (non
représentée). Les interventions sont indiquées par des
traits sur la ligne supérieure.
Ces résultats s’expliquent par la structure interne : les
configurations spatiales sont décrites par des conjonctions
de descripteurs, i.e. des messages reçus par les acteurs
RdeR en provenance des RecoPosN, RecoPosB et RecoSens.
L’agent pourra catégoriser une configuration nouvelle en
utilisant les conjonctions de descripteurs déjà reliés aux
valeurs. Par exemple, l’agent aura appris à l’intérieur du
segment à associer un InteroN avec le RdeR correspondant à
&lt;‘N à gauche’, ‘je vais à gauche’&gt;, et avec des
CelMotG. À l’extérieur du segment, à droite de B, cette
association continue à donner de bons résultats en cas de «
faim » (besoin N), car elle dirige l’agent vers la gauche ;
en revanche à gauche de N l’association est inopérante, le
RdeR n’étant plus actif. C’est à une autre association
d’intervenir.
Figure IV 12. Accointances acquises sur la droite
(comparer à la Figure IV 8).
L’apprentissage continu offre l’avantage de n’utiliser ces
généralisations limitées que lorsque la situation est
vraiment nouvelle ; ensuite, une fois celle-ci apprise et
les accointances modifiées, on revient à un fonctionnement
plus fiable. Il est en ce sens parlant de comparer la Figure
IV 12 avec la Figure IV 8, pour constater que le nombre
d’acteurs RdeR possédant des accointances a augmenté, car
les configurations spatiales possibles sont plus variées sur
la droite que sur le segment 53.
IV.A.5 Conclusion
La structure de contrôle de cet agent visait à étudier l’application
de deux principes fondateurs de la TSGN, la catégorisation et une
forme de réentrance, à travers une modélisation originale à base
d’acteurs et de messages. Le fonctionnement satisfaisant de l’agent,
malgré la simplicité du modèle, paraît donc encourageant.
La modélisation des « groupes neuronaux » de la TSGN à l’aide
d’acteurs est aisée, puisqu’on peut leur faire accomplir des
fonctions plus élaborées que celles des « unités intégratives »,
sans toutefois manipuler des équations numériques complexes, comme
dans Darwin II et surtout Darwin III. Les acteurs permettent un
expression relativement aisée et compréhensible des protocoles
réentrants.
Cette modélisation est donc une étape, certes préliminaire, vers la
construction de structures complexes et extensibles mettant en œuvre
les visées d’explication cognitive de la TSGN. Nous nous tournons
maintenant vers l’exploration d’un aspect plus visiblement lié à la
modélisation des facultés langagières, mais qui utilise des « agents
» fondés sur des techniques informatiques « symboliques » plus
classiques.
IV.B Étude de l’émergence de conventions syntaxiques dans une
population d’agents
IV.B.1 Introduction
La seconde expérience présentée ici étudie l’établissement de
conventions syntaxiques parmi des agents engagés dans des dialogues
portant sur des situations observées en commun. Les agents sont
supposés pourvus des facultés de catégorisation nécessaires à la «
compréhension » des situations, ainsi que des principes
grammaticaux. Font en revanche l’objet de conventions les paramètres
de cette grammaire, notamment l’ordre des mots, et le lexique
utilisé.
Le principal intérêt de cette expérience est la mise en évidence d’un
code de communication entre agents fondé sur une grammaire TAG
(Grammaire d’Arbres Adjoints) simplifiée – à savoir un formalisme
syntaxique reconnu. La lexicalisation de cette grammaire permet une
bonne intégration avec le lexique, nécessaire puisque les
conventions touchant ce dernier conditionnent les conventions
syntaxiques. L’étude expérimentale des protocoles collectifs
d’apprentissage, est aussi un intérêt de cette simulation. Comme
dans la réalisation précédente, il n’y a pas pour les agents de
séparation entre la phase d’apprentissage et celle d’utilisation des
connaissances.
Par rapport aux modélisation existantes (II.D.2), la présente étude
cherche à la fois à explorer un formalisme grammatical reconnu, et à
mieux étudier son utilisation en rapport avec un environnement
donné. Ainsi, notre code de communication apparaît comme plus proche
d’une langue que les simulations de MacLennan (Crumpton 1994,
MacLennan 1992), Dyer (Werner et Dyer 1992) ou Batali (1998). Ces
études utilisent des codes de communication plus simples et plus
formels, et se concentrent sur l’étude de leur dynamique collective
; la notion de syntaxe en est absente ou discutable. Hashimoto et
Ikegami se sont penchés plus particulièrement sur l’organisation des
« mots » dans un message, mais la sémantique est absente de leur
code, qui n’est lié à aucun environnement. Tout autre est le cas des
expériences de Luc Steels, que nous avons décrites en détail
(II.D.2.iv) : l’utilisation de robots réels permet un ancrage assez
réaliste du code de communication. En revanche, les recherches sur
la syntaxe semblent se limiter à un classement de mots en catégories
« syntaxiques » émergentes, qui apparemment tiennent plus de la
sémantique, et à une formalisation très particulière de la
correspondance syntaxe/sémantique.
IV.B.2 Principes de la simulation
Les agents s’engagent, par deux, dans des dialogues ; l’agent
émetteur utilise sa grammaire TAG pour produire un message linéaire
à partir de la structure conceptuelle représentant la situation
observée dans l’environnement. La complexité des situations est peu
à peu augmentée, ce qui permet aux agents d’établir des conventions
d’abord lexicales, puis syntaxiques.
IV.B.2.i Les agents
L’unique tâche des agents est de participer à des dialogues, où
ils sont alternativement émetteurs ou récepteurs d’un message.
Nous supposons les agents déjà capables de catégoriser leur
environnement : ceux-ci manipulent directement une
représentation conceptuelle des situations de l’environnement.
Ce mécanisme de catégorisation est celui qui a été expérimenté
précédemment (IV.A). Toutefois, afin de ne pas compliquer cette
deuxième expérience, nous n’avons pas réalisé l’articulation
avec la première, nous fournissons directement aux agents une
représentation conceptuelle des situations. L’application du
mécanisme précédent demanderait aussi une analyse de la
catégorisation des relations entre objets, alors que ceux-ci et
leurs propriétés semblent poser moins de problèmes.
Figure IV 13. Configuration d’émission d’un agent.
Figure IV 14. Configuration de réception d’un agent.
Lorsqu’il est l’émetteur, un agent utilise ses connaissances
grammaticales (IV.B.3) pour produire à partir de la structure ou
représentation conceptuelle une chaîne de mots qui décrit la
situation, totalement ou en partie. L’agent récepteur décode
cette chaîne à l’aide de ses propres connaissances
grammaticales, et la compare avec la structure conceptuelle de
la situation (IV.B.4.i). Si la chaîne est interprétable par le
récepteur (celui-ci ayant le droit de « deviner » quelques
éléments), celui-ci remet à jour ses connaissances (IV.B.4.iii
et IV.B.4.iv). La structure d’un agent et les données sont
représentées sur la Figure IV 13 en configuration d’émission, et
sur la Figure IV 14 en réception 54.
IV.B.2.ii L’environnement
Les situations sont construites directement, par le programme de
contrôle, en termes conceptuels, et données aux agents. Leur
représentation utilise les arbres de dérivation du formalisme
TAG (cf. en particulier le IV.B.3.iv ci-dessous). Les entités du
monde sont regroupés en classes, auxquelles correspondent des
arbres élémentaires TAG ; parmi les entités, nous classons aussi
les relations et caractéristiques. Les entités autorisées sont
55 :
• objets: cube, sphere, cylinder ;
• caractéristiques des objets: red, big, heavy ;
• relations de position (type r1) entre objets : on, in_front_of,
left_of ;
• relations de comparaison (type r2) : greater_than, taller_than,
heavier_than.
Ce nombre réduit convient à une première approche, mais devrait
être étendu pour de futures expériences ; on devrait aussi
varier plus l’arité (le nombre d’arguments) de chaque relation.
Toutefois, la complexité des situations est déjà illimitée,
puisque les relations sont des constructeurs de nouveau objets,
qui peuvent être sujets de nouvelles relations, et ainsi de
suite (générativité). Par exemple, un cube rouge peut être à
côté d’un cube bleu, et un lourd cylindre posé sur eux. Les
restrictions apportées à ce genre de combinaisons sont données
dans la Table IV 1 (page 108).
IV.B.3 Compétence linguistique : grammaire TAG
Nous avons déjà rencontré la grammaire TAG, ou grammaire d’arbres
adjoints dans la présentation de Aravind K. Joshi à IJCAI-97 (cf.
I.B.3 et (Joshi 1998)). Il s’agissait d’un exemple de méthode
formelle pour le TAL, à la fois puissante d’un point de vue
computationnel, et pertinente du point de vue de la linguistique
descriptive. Nous avons décidé de l’utiliser pour la représentation
des connaissances grammaticales de nos agents, même si pour l’heure
nous ne pouvons pas en proposer une implémentation pertinente d’un
point de vue neurobiologique.
IV.B.3.i Une version simplifiée du formalisme TAG
La grammaire TAG, proposée par l’équipe d’Aravind K. Joshi a été
choisie ici pour plusieurs raisons 56. D’abord, il s’agit d’une grammaire lexicalisée – du
moins dans la version utilisée ici – c’est-à-dire que chaque
règle syntaxique est portée par un item lexical, ce qui facilite
l’amorçage de la syntaxe à partir du lexique. Ces règles sont
représentées par des arbres élémentaires, dont l’item lexical
occupe une feuille. Les autres sont libres pour les combinaisons
d’arbres, qui permettent de construire l’arbre syntaxique d’une
phrase, ou arbre dérivé.
Autre intérêt de TAG, il a été montré (Shieber et Schabes 1990)
que dans le formalisme TAG on peut établir une relation simple
entre la représentation syntaxique d’une phrase et sa
représentation conceptuelle (la représentation de son sens). La
combinaison des arbres élémentaires (un pour chaque item
lexical) conduit à l’arbre syntaxique (AS), alors que l’arbre
qui représente comment ces arbres élémentaires ont été combinés
fournit une représentation conceptuelle, semblable à un graphe
de dépendances. Ce deuxième arbre est appelé arbre dérivé (AD)
57. Lorsque l’on parcourt de
droite à gauche les feuilles de l’arbre syntaxique, on aboutit
bien entendu à la forme linéaire de la phrase (FL).
Certains travaux sur des analyseurs TAG pour le français et
l’anglais (Abeillé et Schabes 1989) ont montré que les arbres de
dérivation n’avaient pas toute la puissance nécessaire pour
représenter des relations conceptuelles plus complexes, comme
par exemple la portée exacte des modifieurs ou quantifieurs.
Toutefois, pour l’utilisation très simple que nous en ferons
ici, nous emploierons ces arbres de dérivation pour représenter
conceptuellement des situations de l’environnement.
IV.B.3.ii Arbres élémentaires
Le formalisme TAG introduit deux règles de combinaison des
arbres, la substitution et l’adjonction. Corrélativement, il y a
deux sortes d’arbres élémentaires : les arbres initiaux, munis
de nœuds à substitution, et les arbres auxiliaires, munis de
nœuds d’adjonction. Ces arbres, correspondant en général aux
modifieurs, pourront être adjoints à des arbres existant déjà.
Des exemples d’arbres élémentaires pour chaque classe d’entités
sont donnés sur la Figure IV 15 – o, r1 et r2 sont des arbres
initiaux, alors que c est un arbre auxiliaire. Chaque arbre
élémentaire possède une et une seule feuille lexicale, figurée
avec les conventions d’un agent quelconque sur la Figure IV 15.
Dans le formalisme TAG d’origine, les nœuds et feuilles des
arbres (sauf les items lexicaux) sont munis d’étiquettes qui
restreignent la catégorie grammaticale des arbres pouvant être
substitués ou adjoints aux nœuds respectifs. Ici, pour ne pas
compliquer le processus d’acquisition étudié, nous avons supposé
que tous les arbres appartiennent à la catégorie syntaxique «
objet » : un objet (o) muni d’une caractéristique (c) est un
objet, et deux objets en relation (r1 ou r2) forment un autre
objet (plus complexe). Les étiquettes C, R1 et R2 sur la Figure
IV 15 servent seulement à caractériser les items lexicaux.
Figure IV 15. Arbres élémentaires avec leurs noms (l’ordre
des branches et les items lexicaux sont des
exemples).
L’item lexical est appelé « nœud pied » ; les autres feuilles
forment les « nœuds feuille » de deux types : nœuds à
substitution (marqués par ?) et nœuds à adjonction (marqués par
*). Schématiquement, la substitution remplit un argument
obligatoire, ajoutant un arbre à un nœud ?, alors que
l’adjonction exprime une propriété facultative et s’insère sur
n’importe quel nœud de même étiquette que le nœud *. Un exemple
d’arbre de dérivation, d’arbre syntaxique (ou dérivé) et de
forme linéaire pour une même situation est donné Figure IV 16.
Figure IV 16. Arbre de dérivation (AD), arbre syntaxique
(AS) et forme linéaire (FL) pour une situation donnée (les
items lexicaux son « traduits »).
IV.B.3.iii Variation pour chaque agent : principes et
paramètres
IV.B.3.iii.a Les principes
Les agents connaissent dès le début de notre expérience le
nombre et type de branches pour les arbres de chaque classe
d’entités ; seul l’ordre de ces branches est indéterminé,
ainsi que les items lexicaux. Pour situer ces contraintes
par rapport aux considérations sur la partie innée du
langage (cf. les discussions du II.A.1.iii et II.B.3.ii), on
peut dire que la structure même des arbres pourrait être
d’une certaine façon inhérente à la connectivité de
certaines aires cérébrales dédiées au langage. D’autre part,
le nombre et le type des branches, qui sont analogues à une
structure d’arguments (en particulier pour les verbes et les
adjectifs), peuvent provenir des contraintes cognitives
perçues dans l’environnement : par exemple, le concept de «
plus haut » comprend forcément deux objets, celui de « rouge
» caractérise un objet, etc.
IV.B.3.iii.b Les paramètres grammaticaux
L’ordre des branches est particulier à chaque agent. Il y a
ainsi, pour les arbres des caractéristiques c deux
possibilités, à savoir O* à gauche ou à droite, ce qui
correspond dans la forme linéaire à un adjectif antéposé,
respectivement postposé. Il y a six possibilités pour les
arbres associés à r1 (deux arguments plus l’item lexical),
et six pour r2, cela correspondant bien sûr aux permutations
du triplet &lt;nomDeRelation, premierArgument,
secondArgument&gt;&gt;. Cette variation simule donc la
variation de l’ordre sujet/verbe/objet entre les
langues.
IV.B.3.iii.c Le lexique
Les items lexicaux ou « mots » correspondant aux feuilles
lexicales de chaque arbre élémentaire sont aussi
particuliers à chaque agent. Initialement, les agents ne
connaissent aucun mot, et ils sont autorisés à en inventer,
utilisant des couples &lt;consonne, voyelle&gt; aléatoires.
Les agents sont aussi autorisés à « deviner » un certain
nombre de mots dans un message reçu, afin que des
conventions puissent se répandre.
Un agent peut gérer plusieurs arbres élémentaires pour chaque
classe d’entités, ainsi que plusieurs items lexicaux pour
chaque entité. L’agent peut donc comprendre plusieurs «
dialectes » ou plutôt « idiolectes ». Toutefois, chaque
agent aura des arbres et items lexicaux préférés
(IV.B.4.iii), qu’il utilisera pour la génération de ses
messages ; ce système conduit peu à peu à l’émergence d’un
dialecte dominant dans la population (IV.B.5).
IV.B.3.iv Les arbres de dérivation
La représentation conceptuelle des situations est fournie, nous
l’avons dit, par les arbres de dérivation (AD), puisque ceux-ci
peuvent exprimer, en TAG, les dépendances sémantiques. Chaque
arbre élémentaire est représenté dans l’arbre de dérivation
seulement par son nom, par exemple o(cube), c(red),
r1(taller_than). Par convention, la substitution d’un arbre
élémentaire a1 sur a2 est représentée par un trait en pointillé,
et l’adjonction par un trait plein – cf. (Figure IV 16) et
(Abeillé 1993:210 sq.).
Le module de contrôle de la simulation génère directement des
arbres de dérivation afin de représenter des situations choisies
au hasard dans l’environnement. Toutefois, étant donné les
étiquettes syntaxiques associées aux feuilles des arbres
élémentaires (essentiellement des « O »), les combinaisons
autorisées par les principes de TAG ne correspondent pas
toujours à des situations conceptuelles acceptables pour les
situations. Par exemple, il serait grammaticalement possible
d’attribuer une couleur à l’objet composé « cube sur sphère »,
mais cela n’est pas acceptable ici.
Afin de restreindre ces combinaisons, on pourrait particulariser
le jeu d’étiquettes, ou leur ajouter des traits. Nous allons
plutôt contraindre directement la construction de l’arbre de
dérivation, en imposant des contraintes au module de génération.
Ainsi, nous distinguons pour chaque nœud de l’arbre de
dérivation ses arguments substitués et ses arguments adjoints,
et posons des contraintes pour chacun d’entre eux (Table IV 1).
Table IV 1. Restrictions sur la génération automatique
d’arbres de dérivation : les arguments substitués sont
obligatoires, les arguments adjoints sont optionnels.
IV.B.4 L’interaction entre agents
IV.B.4.i Principe des dialogues
Le seul but de nos agents est de participer à des dialogues, en
essayant tour à tour de produire ou de comprendre des messages
décrivant la situation qui leur est présentée. Les participants
à chaque dialogue sont choisis au hasard. Le principe de ces
dialogues est analogue à celui que propose Luc Steels notamment
(II.D.2.iv), qui s’est inspiré de la notion de « jeu de langage
» décrite par Wittgenstein.
Le module de contrôle compose une situation, i.e. un arbre de
dérivation, et la fournit aux agents émetteur et récepteur
choisis. L’émetteur engendre alors un arbre syntaxique et une
forme linéaire en utilisant ses paramètres et lexique préférés –
ou des nouveaux s’il n’en a pas – et envoie la forme linéaire au
récepteur. Dans certains cas, l’émetteur peut n’encoder dans le
message qu’une partie de la situation. Cette situation simule le
dialogue humain à propos d’un élément du contexte visible à
chacun des interlocuteurs. Sa mise en relief par rapport au
reste du contexte peut être « exacte » (pointage précis) ou «
approximative » (pointage flou) – ce dernier cas étant simulé
par l’encodage, par l’agent récepteur, d’une partie seulement de
la situation partagée.
Le récepteur reçoit le message, et doit utiliser sa connaissance
de la situation partagée, ainsi que sa propre grammaire, pour
décoder le message, i.e. l’apparier avec la situation perçue. En
toute rigueur, on peut imaginer deux méthodes opposées pour
réaliser cette opération :
d) conversion de l’arbre de dérivation de la situation en une ou
plusieurs formes linéaires et comparaison avec la forme linéaire
reçue (chemin (a) sur la Figure IV 14), ou bien,
e) analyse syntaxique de la forme linéaire reçue, puis analyse «
sémantique » et construction d’un ou plusieurs arbres dérivés, à
comparer avec celui de la situation (chemin (b) sur la Figure IV
14).
Le second procédé s’avère long et inefficace, puisqu’il suppose
une « inversion » des connaissances grammaticales et
l’application d’un algorithme d’analyse. D’autre part, ni le
premier ni le second ne permettent à l’agent de modifier
dynamiquement ses connaissances lexicales, par exemple pour «
deviner » un nouveau mot. Un algorithme hybride, intermédiaire
entre (a) et (b), est utilisé pour permettre cet apprentissage ;
l’algorithme effectue directement la comparaison sur la forme
linéaire, en s’arrêtant au premier mot non interprétable.
IV.B.4.ii Évolution des connaissances de chaque agent
Les connaissances linguistiques de chaque agent dépendent des
dialogues auxquels il a pris part. Pour chaque entité, les mots
connus sont rangés selon une échelle de préférences, établie à
l’aide des scores des mots. Le score d’un mot attaché à un arbre
élémentaire est le nombre de fois où il a été utilisé pour le
concept respectif dans les n derniers dialogues. Un agent peut
aussi deviner un ou plusieurs (g) mots à chaque dialogue. Les
paramètres n et g sont réglables.
Chaque agent possède aussi un ensemble d’arbres élémentaires pour
chaque classe de concepts (o, c, r1, r2), qui diffèrent par
l’ordre de leurs branches. Ces ensembles sont aussi classés par
ordre de préférence, les scores des arbres qui permettent de
comprendre et d’exprimer plus de phrases étant augmentés. Ces
ensembles sont renouvelés de temps en temps par de nouvelles
permutations des branches.
IV.B.4.iii Succès d’un dialogue
La compréhension d’un message signifie son appariement avec tout
ou partie de la situation partagée. Pour ce faire, le récepteur
étudie toutes les interprétations possibles, à l’aide de toutes
ses connaissances grammaticales et lexicales. Pour chaque
interprétation, une seule association &lt;entité, mot&gt; ou
&lt;classe d’entités, arbre&gt; peut être utilisée. Le récepteur
considère d’abord toutes les interprétations qui ont utilisé les
arbres élémentaires et items lexicaux préférés (sur l’échelle
décrite ci-dessus). Il y a trois possibilités :
• une seule interprétation a été construite en utilisant les
arbres et les mots préférés. Le dialogue est appelé un succès
total ;
• plusieurs interprétations sont possibles avec les arbres et les
mots préférés, ou bien aucune (dans ce cas toutes les
interprétations possibles utilisent au moins un arbre ou un mot
non préféré). Le dialogue est appelé un succès partiel ;
• aucune interprétation n’a pu être construite : le récepteur ne
possédait pas les arbres nécessaires, ou bien avait trop de mots
à deviner. Le dialogue est appelé un échec.
Figure IV 17. Exemple de dialogue réussi (succès
total).
Un exemple de dialogue est donné sur la Figure IV 17, dans
l’interface correspondante 58. La
situation est représentée en haut de la fenêtre ; il s’agit de
‘left_of(sphere, greater_than(sphere(big), cube)’. L’agent n°5
choisit d’en décrire une partie, et produit le message ‘ga su se
py’ en utilisant ses mots et ses arbres préférés, affichés à
gauche. L’agent n°1 a réussi à décoder le message à l’aide de
ses propres mots et arbres préférés, et à l’apparier à un
fragment unique de la situation partagée. C’est pourquoi le
dialogue est un succès total.
IV.B.4.iv Mise à jour de la grammaire et du lexique
Après chaque dialogue (émission plus réception), les deux
protagonistes modifient leurs scores respectifs pour les mots et
les arbres, en fonction du succès du dialogue.
• Succès total : l’émetteur et le récepteur augmentent le score
des mots et des arbres utilisés pour produire le message,
respectivement le comprendre. Un point est affecté à chaque
couple &lt;entité, mot&gt; et &lt;classe d’entités, arbre&gt;
utilisés ; les scores des autres couples demeurent inchangés.
• Succès partiel : l’émetteur diminue les scores des mots et
arbres utilisés, puisque ceux-ci ne suivent probablement la «
tendance dominante » du dialecte, ou bien sont ambigus. En
revanche, le récepteur augmente les scores de tous les mots et
de tous les arbres lui ayant permis de comprendre le message,
essayant ainsi de se rapprocher des connaissances de l’émetteur.
• Échec : l’émetteur diminue les scores des mots et arbres
utilisés, le récepteur ne change aucun score.
Par ailleurs, les mots qui ont un score nul depuis suffisamment
longtemps sont supprimés, ce qui permet d’éliminer les mots
utilisés au début mais non renforcés collectivement.
IV.B.5 Résultats
L’étude expérimentale a permis d’étudier les propriétés attendues du
modèle. Dans la mesure où les conventions linguistiques évoluent
dynamiquement, et que les dialogues ont lieu au hasard, il n’existe
pas de méthode pour prédire de façon déterministe les résultats de
la simulation. Seule l’étude expérimentale fournit des résultats.
Les différences entre expérimentations sont fréquentes, c’est
pourquoi nous les avons répétées plusieurs fois, et effectué des
moyennes.
IV.B.5.i Apprentissage incrémental
Le procédé expérimental typique pour voir s’établir des
conventions linguistiques consiste à proposer aux agents des
situations dont la complexité augmente graduellement. Par
exemple, pour un groupe de 5 agents, nous leur présentons
d’abord seulement des objets : 500 dialogues sont en moyenne
nécessaires pour voir s’établir des noms uniques pour les objets
59. Des entités de type «
caractéristique » sont ensuite ajoutées aux objets, et environ
1200 dialogues sont nécessaires pour que des mots et arbres
uniques soient établis. Puis, environ 9000 dialogues sont
nécessaires pour que des conventions sur r1 s’établissent, et
ensuite à peu près le même nombre pour des conventions sur r2
60. La complexité d’une
situation, i.e. le nombre d’entités qui la constituent, est elle
aussi progressivement augmentée lorsqu’on introduit r1 et r2.
La durée de l’apprentissage incrémental augmente avec la taille
de la population. Avec 10 agents, environ 1000 dialogues sont
nécessaires pour fixer les conventions pour les objets o, puis
environ 2800 pour c, environ 50 000 pour r1 et de même pour r2.
On peut remarquer que ces chiffres ne semblent pas dépendre
linéairement du nombre d’agents.
Un phénomène intéressant est la polysémie des mots, à savoir
l’usage d’un même mot pour deux entités différentes. Celle-ci
n’est pas due, en général, à la génération aléatoire de deux
mots nouveaux identiques, mais apparaît lorsqu’un agent
récepteur « devine » de façon erronée un mot (puisqu’il est
autorisé à en deviner). La polysémie est irrattrapable sans une
« condition d’informativité » supplémentaire, car ce phénomène
conduit à des succès plus fréquents pour les dialogues. On
constate alors un début d’évolution vers une langue à un seul
mot, qui désigne toutes les entités. Toutefois, il s’agit d’un
phénomène plutôt rare : nous l’avons observé, pour un seul mot,
environ une fois toutes les dix expériences, souvent entre des
entités o et r1, ou o et r2.
IV.B.5.ii Échec de l’apprentissage non incrémental
Nous avons aussi fourni dès le début des situations faisant
intervenir des entités appartenant aux quatre catégories (o, c,
r1 et r2), et cela sans restreindre non plus leur complexité –
l’arbre de dérivation pouvant aller jusqu’à, par exemple, quatre
niveaux. Dans ce cas, les agents ne parviennent pas à établir un
langage différencié. Le résultat le plus fréquent est un langage
à un seul mot, totalement polysème ; dans ce cas, l’ordre des
mots, et donc les arbres, n’ont plus aucune importance.
IV.B.5.iii Description d’un fragment de situation
Le protocole d’apprentissage incrémental suppose que les agents
émetteurs décrivent l’intégralité de la situation partagée. Une
fois les conventions linguistiques établies, on peut permettre
aux émetteurs de ne décrire qu’une partie de la situation, comme
évoqué plus haut (cf. IV.B.4.i). Dans ce cas, alors que la
capacité d’évolution des agents n’est bien sûr pas changée, les
conventions linguistiques restent stables dans la population :
le récepteur parvient donc à identifier correctement, en
moyenne, le fragment de situation encodé par l’émetteur.
IV.B.5.iv Ajout de nouveaux agents
Lorsqu’un nouvel agent est ajouté à une population déjà
stabilisée, cet agent acquiert rapidement les conventions
linguistiques – que la situation soit décrite totalement ou
partiellement par les émetteurs. Il n’y a pas besoin
d’apprentissage incrémental dans ce cas, puisque le nouvel agent
commence par comprendre seulement les descriptions courtes (o,
puis o+c), et parvient peu à peu à comprendre les descriptions
plus longues. En revanche, lorsqu’une nouvelle population est
ajoutée à une population évoluée de même taille, l’apprentissage
incrémental devient nécessaire. L’ajout d’un nouvel agent peut
simuler de façon le processus d’acquisition du langage par un
enfant, situé nécessairement dans une communauté de locuteurs
déjà adultes.
IV.B.5.v Mélange de deux populations
Deux populations stabilisées de façon indépendante, avec des
conventions différentes, peuvent être mélangées. Les résultats
obtenus montrent que ni l’apprentissage incrémental, ni a
fortiori celui non incrémental ne parviennent à unifier les
conventions linguistiques. Ce résultat relativement surprenant
s’explique, à nos yeux, par une définition trop indulgente des
modifications linguistiques en cas de succès partiel : les mots
et les arbres non préférés ne sont pas éliminés assez rapidement
.
IV.B.6 Conclusion sur la syntaxe
Notre expérience d’émergence de conventions syntaxiques a montré dans
quelles conditions celles-ci pouvaient s’établir de façon stable
dans une population d’agents. Le modèle proposé modélise le lien
entre syntaxe et sémantique grâce à l’utilisation d’un formalisme
linguistique connu et éprouvé, la grammaire TAG. Le scénario
d’émergence des conventions commence au niveau du lexique (stade à
un mot), et construit peu à peu des messages plus complexes (deux
mots, trois, etc.). Ainsi, l’ajout d’un agent non instruit à une
population stabilisée reproduit dans une certaine mesure les phases
de l’acquisition du langage : cet agent ne comprend d’abord que les
messages à un mot, puis deux, etc.
D’un point de vue méthodologique, cette expérience montre bien la
complémentarité de la « pragmatique simulée » par rapport à
l’approche symbolique. En effet, la grammaire TAG est en soi une
représentation formelle de la langue (nous avons vu toutefois au
I.B.3 que l’on pouvait lui adjoindre une composante statistique).
Cette grammaire est utilisée ici dans le contexte d’agents
confrontés à des situations de l’environnement et à une « tâche ».
Elle contribue alors à la modélisation d’un code de communication
simulant certaines propriétés des langues : le caractère
conventionnel et décentralisé, l’aisance de l’acquisition, la
synonymie, la fluctuation lexicale. Toutefois, une de nos
perspectives est la conception d’une représentation de la grammaire
TAG de type connexionniste ou à acteurs, comme nous allons le
préciser.
IV.C Perspectives intégratives
Les deux réalisations présentées ici rappellent les deux pôles que nous
avions indiqués lors de notre synthèse des travaux existants. Il y avait
d’une part, des agents plutôt autonomes et situés (II.C), et de l’autre
des simulations plutôt formelles ou symboliques des échanges
linguistiques (II.D).Le meilleur compromis étaient de loin les
expériences de Luc Steels ; toutefois, ses propositions sur la syntaxe
s’avèrent pour l’instant fondées sur une grammaire formelle qui ne
semble pas utilisée ailleurs en linguistique. Il est par conséquent
nécessaire d’intégrer ces deux tendances, c’est-à-dire, dans notre cas,
réunir l’agent edelmanien et les agents symboliques utilisant la
grammaire TAG.
Pour ce faire, nous visons deux objectifs prioritaires. Pour
l’intégration de TAG dans une structure d’agent à base d’acteurs (ou, le
cas échéant, d’un réseau connexionniste) il faut pouvoir exprimer les
arbres et les différentes opérations en termes subsymboliques, ce qui
est une tâche théorique sérieuse. Il s’agit toutefois d’une direction
très prometteuse, car elle permettrait d’apporter des éléments de
réponse au débat sur l’éventuelle représentation, dans le cerveau, de
règles grammaticales.
Le second objectif consiste bien sûr à munir les agents « syntaxiques »
de capacités de catégorisation inspirées de celles de notre premier
agent autonome. Il s’agit de la capacité à détecter des objets ainsi que
leurs propriétés et leurs positions dans un environnement simulé, et les
représenter en termes d’arbres de dérivation (en accord avec leur à
acteurs ou connexionniste). Cela nécessite dans un premier temps la
constitution de l’environnement, et la définition d’une tâche pour
laquelle la communication soit avantageuse. En outre, la faculté de
reconnaître des entités, et user de « noms communs » pour les désigner,
fait l’objet d’une étude détaillée dans la seconde partie de cette
thèse, et d’un modèle d’implémentation dans un agent poursuivant
l’inspiration edelmanienne.
DEUXIEME PARTIE : ENTITES, REPRESENTATIONS, REFERENCE
Chapitre V LA REFERENCE : THEORIES, MODELES, SYSTEMES
Nous consacrerons cette deuxième partie de notre thèse à un problème central
de la langue, incontournable dans une modélisation à l’aide d’agents
communicants, et jusqu’à présent relativement peu abordé dans ce cadre. De
façon générale, il s’agit d’étudier par quels moyens un code de
communication entre agents permet à ceux-ci d’échanger de l’information à
propos de leur environnement, autrement dit comment un tel code peut dénoter
des entités et leurs propriétés.
Dans notre seconde expérience, cette question recevait une réponse
simplifiée, au profit de l’étude des propriétés syntaxiques du code. Les
agents manipulaient des représentations conceptuelles des situations
observées qui relevaient d’un système de catégorisation précis, partagé à
l’identique par tous les agents. L’établissement de conventions de nommage
des entités revenait, dans ce cadre, à l’accord sur un ensemble
d’étiquettes. Toutefois, la « pragmatique simulée » propose, en vue d’une
simulation conforme aux réalités de la langue et de son support individuel,
que les « mots » soient fondés sur un système conceptuel individuel
dépendant des valeurs de chaque agent. Il faut alors expliquer par quels
moyens ces « mots » parviennent à désigner quelque chose pour plusieurs
agents à la fois.
Néanmoins, ce n’est pas au sens ou à la sémantique, dans toute sa généralité,
que cette deuxième partie sera consacrée, mais à un problème plus précis,
qui lui est dans une certaine mesure relié : la référence. En effet, alors
que le sens est une notion plus abstraite, qui peut s’appliquer à plusieurs
niveaux (mot, syntagme, phrase, discours), la référence est par définition
un lien instancié entre des entités, des expressions linguistiques et des
représentations. Ce lien est visible à dans l’utilisation du langage, que
l’on peut schématiser (a fortiori dans la perspective d’une modélisation par
agents) comme la prédication de propriétés à propos d’entités, dans le cadre
d’actes de langage (par exemple l’information).
Nous avons donc considéré indispensable une étude détaillée du problème de la
référence, qui soit orientée vers la réalisation d’un modèle conforme à la «
pragmatique simulée ». C’est pourquoi, dans ce chapitre, nous cherchons à
comprendre les différents aspects du problème, qui peuvent varier
notablement avec la discipline qui les aborde : philosophie du langage
(V.A), linguistique (V.B), pragmatique (V.C). Nous verrons ensuite le point
de vue du traitement automatique des langues (V.D), ainsi que les systèmes
de « traitement de la référence » dans les textes ou le dialogue
homme-machine (V.E). La progression dans ce chapitre correspond donc à des
considérations de plus en plus computationnelles, sur la voie de
l’implémentation de systèmes de traitement.
Toutefois, la « pragmatique simulée » se détache assez nettement de ces
systèmes, qui ne prennent pas suffisamment en compte le caractère situé du
langage. C’est pourquoi nous exploiterons au chapitre suivant (Chapitre VI)
des considérations plus rarement utilisées dans les études de la référence,
notamment son ancrage neuropsychologique et son fonctionnement concret, afin
de proposer un modèle d’utilisation de la référence pour un agent
linguistique. Nous proposons ensuite (Chapitre VII) un modèle
représentationnel de la référence, vue comme un lien entre entités du monde
et représentations par la médiation d’expressions référentielles ; le modèle
permet l’implémentation robuste d’un système construisant ces
représentations à partir de textes. Notre système fait l’objet
d’évaluations, analysées dans la troisième partie de la thèse.
V.A Ontologies de la référence
Dans cette section, nous allons situer les différentes définitions et
propositions d’explication du phénomène de la référence, pour
simplifier, de part et d’autre de la ligne de clivage entre les
partisans d’une théorie de la référence « avec sens » et ceux de la «
référence directe ». Nous tenterons de mettre en évidence les points
consensuels (surtout les définitions) et les différentes critiques.
Il faut bien sûr prévenir le lecteur que notre tâche, qui peut paraître
téméraire dans le cadre d’une thèse en informatique, se sait d’emblée
limitée par la grande étendue et difficulté du domaine abordé, auquel
sont consacrés déjà de nombreux ouvrages théoriques ou de synthèse –
voir par exemple les indications bibliographiques dans (Moeschler et
Reboul 1994, Récanati 1993, Sterelny 1994). En effet, le domaine a été
non seulement traité dès la philosophie antique, mais il a constitué un
sujet important pour la philosophie scolastique médiévale, avant de
connaître un renouveau significatif grâce au courant logico-positiviste,
et se poser comme problème de choix à la philosophie analytique. Il
s’agira donc plus ici d’un passage en revue des principales théories de
notre siècle, sans essayer de discuter celles-ci en détail, ce qui nous
conduirait trop loin.
V.A.1 Problématique
Pour commencer, nous allons mettre en place les différentes entités
entrant en jeu : les mots et syntagmes de la langue d’une part, les
objets ou entités du monde de l’autre part, sans oublier les états
mentaux qui leur correspondent, et que l’on a pu appeler « concept
», « représentation », « idée », « sens », et dont le support sont
les individus humains. Les liens entre les différentes entités ont
reçu des noms et interprétations variées (ils sont notés pour
l’instant 1, 2, 3 sur la Figure V 1). La nature exacte des «
concepts » ou « représentations » et leur dimension individuelle ou
collective ont fait l’objet de nombreux débats. Il nous semble
cependant que ce sont les différents liens et leur mode de
fonctionnement qui ont posé le plus de problèmes.
Figure V 1. Les entités participant au phénomène de la
référence.
Nous pouvons déjà donner une idée approximative de la différence
entre « sens » et « référence » : de façon générale, la « référence
» d’une expression linguistique est l’objet auquel celle-ci se lie
ou se rapporte, ou, pour reprendre une idée scolastique, l’objet
qu’elle « remplace » dans l’énoncé en langue. Pour se limiter aux
situations les plus simples, dans :
(1)	Éteins le feu ! (dit par Ugh à Ugha après une succulente cuisse rôtie)
l’expression ou les sons löfö réfèrent au feu qui palpite encore
devant les convives. De même, si l’on parle de Shakespeare, on dira
que ces sons ou ce nom réfèrent, par exemple, à l’ancien
propriétaire du squelette se trouvant à Stratford-upon-Avon sous
l’avertissement « …cast be he who spreads my bones ».
V.A.2 La question du « sens »
Dans l’exemple (1), on peut certes parler du sens de la phrase (qui
est d’ordonner…, etc.), mais on peut plus généralement affirmer que
le sens du mot « feu » est un certain état incandescent de la
matière, et s’applique à tous les feux que notre Ugh a pu voir. Le
schéma donné sur la Figure V 1 ressemble beaucoup aux différents
schémas que l’on a pu proposer pour le fonctionnement des signes en
général, et en particulier au « triangle sémiotique », dont
l’histoire remonte à l’antiquité – cf. l’aperçu de (Bordron 1991),
auquel nous empruntons la terminologie donnée, qui évoque bien sûr
notre schéma de la Figure V 1.
Table V 1. Noms donnés aux acteurs intervenant dans le « signe
», d’après (Bordron 1991) ; nous ajoutons la dernière ligne.
Que peut-on donc conclure, à notre niveau, sur la différence entre le
sens et la référence ? Il semble, de façon générale, que les études
du sens aient privilégié le lien noté (2), entre le signe et le
concept. Ainsi, pour prendre un exemple extrême, la réduction du
signe au couple signifiant/signifié dans le structuralisme,
c’est-à-dire au couple « assemblage de sons » / « concept ou
représentation mentale », semble éliminer la réalité matérielle du
champ de la linguistique structurale. Cette conception isole, pour
l’étude du langage, deux systèmes reliés et autosuffisants, le
système des signes phonologique (ou graphique) et le système des
concepts.
À l’inverse, dans la conception commune de la référence, l’objet est
fortement présent, et par conséquent ce sont, selon les écoles, le
lien (1) ou le lien (3) qui sont étudiés. Il n’est pas moins vrai
que dans les études approfondies de la référence, c’est l’ensemble
des liens (1)-(2)-(3) qui est pris en compte ; dans ce cas, la
référence reste le rapport entre un mot ou un concept, et un objet,
le plus souvent concret, alors que le sens devient soit le nom d’un
des liens précédents, soit le rapport entre un mot et la catégorie
ou la classe d’objets auxquels ce mot se rapporte.
Enfin, pour prolonger cette idée, on remarquera qu’il est admis que
la plupart des mots ont un sens (et en tout cas les noms, adjectifs
et verbes), mais seule une catégorie plus restreinte de mots sont
capables d’évoquer ou de faire référence à des objets ou entités, et
cela seulement dans des syntagmes et des contextes appropriés. Le
sens est donc comme une potentialité d’un système de signes à se
rapporter à un univers extérieur, la référence est la capacité
concrète d’un signe ou d’une combinaison à évoquer une entité.
V.A.3 La théorie descriptionniste classique et ses limites
Afin de donner un bref aperçu du débat philosophique autour de la
référence, nous allons opposer, à la suite de (Alario 1995, Sterelny
1994), deux mouvances : la première est celle initiée par Frege, qui
a proposé la première théorie logique moderne de la référence, et
elle a subi des critiques variées, organisées dans notre exposé
autour de la théorie de Kripke.
V.A.3.i La « référence avec sens » : Frege
Frege est à l’origine d’une théorie dite descriptionniste 61 de la référence (1892/1952,
1892/1971), à laquelle nous rattachons aussi les études logiques
de Russell (1905/1956) sur le fonctionnement des descriptions
définies. Dans cette approche, les expressions linguistiques
spécifient un certain nombre de propriétés (justement leur sens)
que doit satisfaire un objet du monde pour que le lien de
référence s’établisse, ces propriétés constituant le « sens » de
l’expression. Ainsi, pour prendre un exemple classique, lorsque
l’on affirme :
(2)	Le roi de France est chauve.
la description définie initiale serait logiquement équivalente à
« il existe un unique X tel que RoiDeFrance(X) », avec
décomposition du prédicat RoiDeFrance() en certaines propriétés
élémentaires. Les expressions référentielles évoqueraient donc
des objets parce qu’elles ont un sens (connotation) ; lorsque
l’ensemble des objets (la dénotation) est vide, la phrase totale
n’est ni vraie ni fausse, elle est dépourvue de sens, mais d’une
façon moins critique que lorsque l’expression est mal formée
(Wittgenstein commente ces différents cas de non sens).
Certaines critiques ont visé le postulat d’existence et
d’unicité de l’objet, qui devrait être infléchi pour tenir
compte des informations ou des présuppositions communes des
locuteurs, dans une optique plus pragmatique (Strawson 1950).
Dans son ensemble, la théorie réductionniste frégéenne fut
largement adoptée, entre autres parce qu’elle répondait à un
paradoxe classique de la référence, fondé sur la substitution
des expressions coréférentes. Dans ses grandes lignes, il s’agit
de savoir pourquoi les exemples suivants ne sont pas équivalents
:
(3)	Vénus est Vénus.
(4)	L’étoile du soir est l’étoile du matin.
L’assertion (3) est une vérité a priori alors que l’assertion (4)
possède un contenu informatif non nul, bien que les trois
expressions référentielles désignent exactement le même objet.
On dit que celles-ci ne sont pas substituables salva veritate
(en préservant la valeur de vérité), contrairement à ce qui
devrait arriver s’il s’agissait simplement d’étiquettes. On
l’aura compris, la réponse de Frege est que ces « noms »
possèdent en réalité un mécanisme référentiel (un « mode de
donation de la référence ») différent, qui est le sens ou la
connotation, et qui est susceptible d’une description
compositionnelle logique 62.
V.A.3.ii Théorie frégéenne et exactitude des descriptions
Il faut comprendre que la théorie de la référence avec sens
défendue par Frege s’étend jusqu’aux noms propres, qui sont eux
aussi des raccourcis remplaçant une définition intensionnelle du
référent. Ainsi, pour reprendre un autre exemple classique,
Aristote est défini par le « philosophe grec », « maître
d’Alexandre », « élève de Platon », etc. – on accumule autant de
prédicats que nécessaires à l’identification.
Or, on a souvent remarqué que l’usage d’une référence pouvait
être tout à fait heureux même lorsque le locuteur ignorait une
bonne partie des propriétés définissant l’entité, ou se trompait
grossièrement sur certaines d’entre elles. Pour répondre à cette
critique, Searle (1958) a proposé d’élargir la définition du
référent à un faisceau (ou cluster) de définitions, aucune
d’entre elles n’étant strictement nécessaire ; on s’ouvrait
ainsi à la notion de correspondance partielle entre le sens d’un
terme et l’objet à qui il était appliqué.
Un autre défi pour les théories descriptives a été la «
distinction de Donnellan » entre usage référentiel et usage
attributif d’une expression référentielle (Donnellan 1966). Sans
entrer dans les détails, nous citerons l’exemple classique :
(5)	Pierre dit : « L’assassin de Jean doit être complètement fou ».
dans lequel Pierre peut avoir à l’esprit deux idées différentes.
D’une part, il peut vouloir affirmer que l’assassin, quel qu’il
soit (il ne le connaît pas), doit être fou pour avoir agi de la
sorte – et c’est l’usage attributif. Mais Pierre peut aussi
avoir aperçu l’accusé, Jules, au tribunal, et s’exprimer ainsi
en parlant de Jules, alors même que sa culpabilité n’est pas
certaine et donc que l’expression employée peut être vraie ou
fausse – et c’est l’usage référentiel, dont la théorie
descriptive s’accommode plus difficilement 63. Une autre objection sera soulevée au sujet des
noms propres.
V.A.3.iii La référence directe et les noms propres : Mill,
Kripke, Putnam
Kripke (1982), s’inspirant de la théorie plus ancienne de J.S.
Mill (1867), supprime le sens dans le lien entre le nom propre
et l’entité singulière qu’il désigne, en utilisant les arguments
précédents sur le caractère imparfait et non nécessaire des
descriptions caractéristiques d’un objet. Kripke s’appuie entre
autres sur la validité des énoncés contrefactuels comme :
(6)	Aristote aurait pu ne pas devenir philosophe.
et utilise la théorie des mondes possibles pour introduire sa
conception des noms propres comme désignateurs rigides, i.e.
attachés aux mêmes individus dans tous les mondes possibles, et
ce sans passage par un sens, donc dénotant sans connoter. Le nom
fonctionnant par référence directe est assimilé à une «
étiquette » collée une fois pour toutes sur chaque objet
singulier, objet supposé garder une identité suffisante à
travers les mondes possibles.
Cette théorie qui ne manque pas de force présenterait peut-être
un intérêt moins grand si elle concernait seulement les « noms
propres » grammaticaux. Il se trouve cependant que la classe des
« entités singulières » qu’elle concerne a une étendue non
négligeable. Ainsi, Putnam (1973, 1975) étend la théorie à
l’ensemble des espèces naturelles (animaux, éléments chimiques,
etc.), et d’autres l’appliquent aux notions scientifiques comme
« photon » ou « homme de Neandertal ». Pour tous ces aspects, la
théorie descriptive d’origine frégéenne semble mise en défaut,
au profit des désignateurs rigides.
Il reste néanmoins que l’on peut souhaiter, de la part des deux
approches, un meilleur fondement « naturaliste », psychologique
ou neurologique. D’une part, la décomposition frégéenne du sens
à l’aide d’unités plus élémentaires doit éviter une régression
infinie, en fournissant une sémantique des concepts élémentaires
; outre les difficultés de telles décompositions, le résultat
est que la théorie de la référence devrait reposer sur une
théorie sémantique pour l’heure inexistante. D’autre part, les
partisans de la référence directe n’expliquent pas toujours en
vertu de quoi les désignateurs rigides sont établis et transmis
parmi les locuteurs, et le risque d’une régression infinie
existe aussi. Face à cette situation, des solutions de
remplacement ont été proposées plus récemment.
V.A.4 En quête de nouvelles fondations
V.A.4.i L’intérêt des « théories causales »
Les « théories causales » sont, selon Devitt et Sterelny (1987),
des tentatives d’explication de la référence qui ne relèguent
pas le problème de la sémantique référentielle à une théorie
fondatrice pour l’heure inexistante, mais visent à élaborer une
réduction « naturaliste » de la référence fondée sur d’autres
sciences, comme la psychologie, la neurophysiologie, la
biologie. Le terme « causal » évoque ici la volonté de décrire
la « cause », au sens physicaliste, du rapport entre les mots et
les concepts vus comme objets mentaux. Devitt et Sterelny
identifient trois directions prometteuses (V.A.4.i.a –
V.A.4.i.c) auxquelles nous ajouterons le point de vue de la
pragmatique (V.A.4.ii).
V.A.4.i.a Les chaînes causales
L’idée d’une transmission d’individu à individu des
conventions de nommage est en fait déjà présente dans une
remarque de Kripke (1982 : 84-86) sur le fonctionnement des
désignateurs rigides. Typiquement, lorsqu’un objet singulier
ou un individu apparaissent pour la première fois à une
communauté linguistique, un nom est choisi par convention et
attaché par une « cérémonie de baptême » à l’objet. Cet
attachement peut se transmettre ensuite de proche en proche
(chaîne causale), sans que des propriétés caractéristiques
de l’objet soient nécessairement transmises, comme
l’exigerait la théorie descriptive (Devitt et Sterelny
1987).
On peut opposer à ce point de vue le fameux exemple du «
gavagai » de Quine (1960) : si le locuteur d’une langue
inconnue pointe vers un lapin et prononce ce mot, comment
savoir si le mot désigne le lapin avec ou sans pattes, les
morceaux de lapin, le lapin gris, etc. ? Si, pour répondre,
on admet que la transmission des conventions de nommage
requiert déjà, de la part des individus, des facultés assez
élaborées de perception, conceptualisation et structuration
linguistique, cela ne fait que repousser le problème. Il
faudrait alors pouvoir décrire aussi un mécanisme d’amorçage
ou d’acquisition de ces facultés. Ainsi, la réduction opérée
aux sciences naturelles est encore incomplète.
V.A.4.i.b La théorie de l’indication
La théorie de la fonction indicative, défendue par Dretske
(1981), réduit le lien entre concept et symbole à leur
corrélation stable pour les individus d’une communauté
donnée. Le mécanisme perceptif sous-jacent serait donc
responsable de la bonne reconnaissance, en moyenne, de
l’appartenance de différents objets à une même catégorie, et
donc de l’attachement d’un symbole constant à celle-ci. On
s’éloigne ici du strict problème de la référence, pour
aborder le problème plus général de la sémantique des mots,
ou liens mots/concepts et concepts/percepts.
V.A.4.i.c Théories fonctionnalistes et téléologiques
Enfin, le mécanisme de formation des concepts a fait aussi
l’objet d’explication « darwiniennes », qui tentent
d’utiliser le mécanisme de la sélection naturelle pour
expliquer la genèse (la cause) des liens entre concepts et
percepts (Millikan 1984, Papineau 1987). Un point de vue
analogue, bien que moins reconnu en philosophie, mais sur
lequel nous aurons l’occasion de revenir, est celui de Derek
Bickerton (1990). Dans l’ensemble, si le mécanisme proposé
par ces théories peut être accepté pour l’émergence de
concepts élémentaires – tels les « concepts » ou les
représentations que se font les animaux de leurs ennemis, de
leurs congénères ou leurs petits – il reste que le système
conceptuel humain, complexe et surtout compositionnel, ne
reçoit pas une description à la mesure de sa finesse de
représentation.
V.A.4.ii Théories de la référence située
Un autre ensemble de théories, à visée moins ontologique que les
précédentes, tente de prendre en compte l’importance du contexte
dans l’usage de la référence. Ces théories reprennent en
substance le credo de la théorie descriptive frégéenne, et
tentent de le moduler en y introduisant des contraintes
dépendant des intentions des utilisateurs, et/ou du contexte
illocutoire.
V.A.4.ii.a Actes de langage et référence
La théorie des actes de langage développée par Austin (1962)
et surtout par Searle (1969) a été reprise dans de très
nombreux travaux philosophiques, linguistiques et
informatiques, comme nous l’avons montré au II.D.1.i.a. Aux
conceptions logicistes, véri-conditionnelles, ou
informationnelles, la théorie des actes de langage vient
ajouter une dimension supplémentaire, celle des prédicats
performatifs qui précisent le mode sur lequel on doit
considérer l’information transmise : promesse, ordre,
requête, déclaration, assertion.
Cette théorie novatrice modélise des caractéristiques
essentielles du contexte d’énonciation, mais à ses origines
le problème de la référence n’y est pas central. Même des
formalisations logiques récentes de la théorie elle-même
(Vandervecken 1990a, 1990b) manquent de s’intéresser au
problème de la référence, comme le fait remarquer Gérard
Sabah (1997). Nous allons décrire ci-après une étude liant
les choix des expressions référentielles aux intentions des
locuteurs (Appelt et Kronfeld 1987). Par ailleurs, Kronfeld
(1986) a analysé la distinction de Donnellan entre usage
référentiel et attributif dans un cadre inspiré des actes de
langage. Nous présenterons aussi plus bas (V.D.4) quelques
systèmes de génération d’expression référentielles prenant
en compte les actes de langage.
V.A.4.ii.b Référence, actes de langage et action
rationnelle
Appelt et Kronfeld (1987) présentent une formalisation
intéressante de l’usage de la référence, dans le cadre de la
théorie de actes de langage et celle de l’action rationnelle
(Cohen et Levesque 1985). Il s’agit d’une théorie
représentationniste, qui postule l’existence chez l’individu
ou agent de représentations intensionnelles d’objets (RIO),
pouvant être perceptives, discursives ou fonctionnelles ;
chaque RIO peut dénoter une entité du monde. Un ensemble de
RIO maximales dénotant la même entité, pour un agent donné,
forment un ensemble individualisant (EI), qui est donc une
représentation complexe, subjective, d’un référent dans le
cas où l’ensemble de RIO est « cohérent » (différentes
aberrations sont évoquées : absence de référent réel,
mélange de RIO dénotant deux entités réelles, deux EI pour
la même entité).
Le fonctionnement des expressions référentielles dans une
situation de communication est décrit par le schéma
référentiel suivant (décrit d’abord en termes formels) :
Si le locuteur et l’interlocuteur croient mutuellement que U
est un énoncé propositionnel et que GN est une partie de U
et une expression référentielle potentielle, alors le
locuteur a pour but que l’interlocuteur croie deux choses :
(1) que le locuteur possède un EI représentant l’entité
correspondant au GN, et (2) que le locuteur désire que
l’interlocuteur croie que le contenu descriptif du GN est
vrai de l’entité représentée par son EI. (Appelt et Kronfeld
1987:644)
La référence serait donc un acte de langage, ayant un but et
des conditions de succès. D’autres définitions et
propositions viennent étoffer la théorie, qui rend compte de
certains propriétés de la référence. Tout d’abord, elle
délimite les situations où la définition intuitive suivant
est valable : un agent réfère lorsqu’il possède une
représentation mentale d’un objet, et désire qu’un autre
agent en possède une aussi. La théorie montre aussi comment
une référence peut réussir alors que la description utilisée
est crue fausse par l’interlocuteur (usage référentiel selon
Donnellan), et montre enfin que l’hypothèse des noms
standards (désignateurs rigides dans tous les mondes
possibles) peut être remplacée par les RIO et les EI.
La théorie d’Appelt et Kronfeld a le mérite de décrire la
question de la référence dans le cadre plus général de la
théorie de l’action rationnelle. D’un point de vue
ontologique, la question de la « naturalisation » est donc
renvoyée vers cette dernière théorie, qui devrait être
justifiée sur des bases physicalistes. En ce qui concerne la
modélisation informatique, cette théorie convient aux
modélisations à base d’agents rationnels, qui sont, nous
l’avons vu (II.D.1), assez peu linguistiques. En revanche,
son application à des animats (comme au II.C.1 ou II.D.2)
suppose d’avoir implémenté la théorie de l’action
rationnelle.
V.A.4.ii.c Pertinence et référence
La récente théorie de la pertinence (Sperber et Wilson 1986)
a donné lieu aux propositions d’Anne Reboul (Moeschler et
Reboul 1994:148-153), sur lesquelles nous reviendrons plus
en détail au V.D.5.
Selon Sperber et Wilson, il existe un véritable « organe
linguistique périphérique », qui produit une « forme logique
» pour chaque énoncé perçu. Cette forme logique, que les
auteurs distinguent de la « forme propositionnelle », est
élaborée par le module périphérique à l’aide de capacités
phonologiques, syntaxiques, sémantiques. Mais la forme
logique n’est pas contextualisée, en particulier les
différents référents ne sont pas intégrés dans la
représentation, qui utilise à leur place des sortes de
variables. Le rôle de l’« unité centrale », intégrative, de
l’esprit sera d’utiliser les informations liées à la
situation d’énonciation pour lier les variables de la forme
logique aux représentations des référents, afin de rendre
celle-ci utilisable 64.
Ce processus d’attribution des référents se fait par
l’élaboration et l’infirmation d’hypothèses faisant
intervenir la forme logique et l’environnement cognitif
mutuel, afin de satisfaire aux différentes conditions du
principe de pertinence proposé par Sperber et Wilson 65. Nous retrouvons donc un écho
de la conception frégéenne de la référence avec sens : les
variables de la forme logique peuvent dénoter un certain
nombre de référents (descriptions incomplètes) – mais le
choix entre les différentes options doit maximiser un
principe non logique, le principe de pertinence.
Naturellement, la prise en compte par Sperber et Wilson de
la communication « ostensive-inférentielle » dans toute sa
généralité (incluant par exemples les désignations
gestuelles ou déictiques), s’éloigne considérablement du
paradigme frégéen.
V.A.4.ii.d Autres travaux : Evans, Récanati
Le livre de François Récanati (1993) s’inscrit lui aussi dans
le débat classique entre référence avec sens et référence
directe, sous la distinction plus complexe de dicto / de re.
L’auteur se place dans un cadre clairement
représentationniste, car il prend en compte les
représentations des entités du discours pour chaque locuteur
; il distingue plusieurs niveaux d’information dans ces
représentations, notamment les informations descriptives (de
facture encyclopédique, connaissances sur le monde) et les
informations perceptives (les deux dans la modalité
référentielle de re). D’autre part, l’auteur revendique
l’apport des théories pragmatiques, puisqu’il met en
évidence trois niveaux de sens qui concourent à la
détermination des référents : le sens de la phrase («
meaning »), ce qui est dit par la phrase, et ce qui est
communiqué. Le côté computationnel de l’ouvrage se manifeste
dans l’utilisation du nom de dossiers d’objets pour les
représentations des référents, dont nous verrons l’origine
plus bas (V.B.2.iv, V.B.3.ii).
L’utilisation de représentations conceptuelles pour les
référents, contenant entre autres des informations
perceptives, est aussi suggérée par Gareth Evans (1985). Ces
représentations peuvent avoir une existence purement
mentale, dans un espace construit par le locuteur, et bien
distinct de la réalité, ce qui évoque la théorie des espaces
mentaux de Fauconnier (cf. V.B.3.iii.a ci-dessous), où
toutefois il n’est fait aucune mention d’un ancrage
perceptif des représentations des référents.
V.A.4.iii Conclusion sur les théories philosophiques
On le voit, les dernières approches exposées semblent plus
concernées par la résolution de la référence (le « comment »)
que par la nature même du phénomène (le « qu’est-ce que c’est »,
ou l’ontologie). Nous allons continuer à nous rapprocher des
études de la résolution de la référence en nous tournant d’abord
vers les théories linguistiques, dans la section suivante. Mais
avant cela, que peut-on conclure de notre passage en revue des
théories philosophiques de la référence ?
Les théories précédentes ont le mérité de situer, au delà des
controverses d’école, les principaux éléments qui ancrent le
langage à la réalité matérielle environnante, notamment le
statut de la référence par rapport au sens. Dans notre quête
d’une implémentation informatique qui rende justice au phénomène
du sens, nous constatons que la faculté de faire référence est
la manifestation concrète du système conceptuel ou sémantique du
locuteur. Il est donc essentiel de pouvoir modéliser le
phénomène de la référence dans une société d’agents
communicants. Pour ce faire, l’utilisation des théories plus
situées, pragmatiques, est certes à privilégier, alors que les
théories « descriptives » seules conviennent plutôt à l’approche
symbolique du langage naturel.
Notre examen nous a permis aussi de circonscrire la gamme des
problèmes à résoudre, afin précisément de nous assurer qu’aucun
élément essentiel à notre appréhension de la référence n’a été
oublié – et cela justifie sa longueur. La tendance qui s’en
dégage, pour le domaine, est un appel plus fort aux sciences de
la vie, qui semblent prendre le relais de la logique invoquée il
y a un siècle. À ce titre donc, notre modélisation d’inspiration
neurobiologique (VI.D.3) s’inscrit dans la problématique
actuelle de « naturalisation de la référence » (Devitt et
Sterelny 1987).
V.B Théories linguistiques de la référence
Nous regroupons sous le terme « linguistique » des théories de la
référence qui, s’intéressant moins à la nature exacte du phénomène,
étudient le comportement des expressions référentielles dans le langage.
Ces théories se restreignent souvent aux rapports induits par la
référence entre différentes expressions linguistiques.
Dégager des lois linguistiques par l’étude d’assertions détachées de leur
contexte peut suffire en morphologie ou syntaxe, mais déjà moins en
sémantique. Or, nous venons de voir que la question de la référence
dépasse le seul système de la langue. Elle peut cependant se « projeter
» au niveau linguistique sous forme de coréférence – relation entre deux
expressions ayant le même référent. Les théories exposées ci-après
tentent donc d’exprimer des critères linguistiques concrets de
coréférence entre mots ou syntagmes. Leurs limites nous amèneront à
l’étude de modèles tenant compte du contexte.
V.B.1 Chomsky : de la notation indicielle au liage
L’exemple extrême d’approche purement linguistique se trouve dans les
travaux novateurs de Chomsky. Plus encore que Saussure avec les
systèmes autonomes de signifiants et de signifiés, Chomsky détache
l’objet de la linguistique de l’univers matériel (le monde des
référents) et en fait un système formel dont il s’agit de dégager
les règles internes dans un formalisme quasi mathématique (Chomsky
1995).
V.B.1.i Grammaire génératives et anaphore
Les travaux de Chomsky se limitent aux aspects les plus formels
de la syntaxe du langage isolé du monde (phrases bien formées
dépourvues de contexte). Les relations de coréférence étaient
représentées à l’aide d’indices dans les premiers travaux de la
grammaire générative (Chomsky 1957, 1965). Les mots de même
indice sont coréférents, (* désigne une phrase inacceptable, à
cause des coréférences) :
(7)	Cécilei est arrivée en retard parce qu’ellei avait égaré sa montre.
(8)	*Ellei est arrivée en retard parce que Cécilei avait égaré sa montre.
(9)	Ellei est arrivée en retard parce que Cécilej avait égaré sa montre.
(10)	Parce qu’ellei avait égaré sa montre, Cécilei est arrivée en retard.
La notation indicielle, critiquée plus tard pour la simplicité à
laquelle était réduite la notion de référence, permettait
néanmoins à Chomsky d’aborder un problème central pour la
syntaxe, et qui apparemment ne pouvait déjà pas s’y réduire : le
problème de l’anaphore pronominale, à savoir les diverses
restrictions de l’usage des pronoms, dont l’exemple (10) donne
un faible aperçu. Une théorie de l’anaphore pronominale devait
donc expliquer pourquoi certaines co-indexations entre un pronom
et un antécédent étaient possibles et d’autres non 66.
Le projet chomskyen d’une théorie purement syntaxique de
l’anaphore pronominale était naturel dans le cadre de la
grammaire générative, mais aussi quelque peu illusoire. En
effet, Tesnière (1965) déjà dans son ouvrage sur la syntaxe
structurale appelle l’antécédent « source sémantique » de
l’anaphore, en faisant remarquer le peu de contraintes
syntaxiques liant les deux termes de l'anaphore. Selon Tesnière,
l'anaphore correspond à une relation extra-syntaxique, i.e. une
connexion supplémentaire, d’ordre sémantique. L’anaphorique par
lui-même est vide de sens (ce point sera repris dans la théorie
linguistique de Milner (1989)) et c’est son antécédent ou «
source sémantique » qui le lui donne.
V.B.1.ii Théorie du gouvernement et du liage
Les travaux générativistes ont très justement évolué vers une
restriction de la portée des contraintes syntaxiques sur les
pronoms. Dans le cadre de la théorie du gouvernement et du liage
(Chomsky 1981), intégrée plus récemment à la théorie « principes
et paramètres » (Chomsky 1995), la définition même d’un
anaphorique est beaucoup restreinte (voir aussi (Haegeman
1991)). Ainsi :
Les GN exprimés se divisent en trois catégories : anaphoriques
(réflexifs, réciproques), pronoms, et r-expressions (John, la
racine carrée rationnelle de 2, et autres expressions
‘quasi-référentielles’…) – (Chomsky 1995:40)
La dimension syntaxique de la coréférence prend désormais des
proportions relativement réduites 67. Cette révision rend justice à la complexité réelle de
la référence et à son ancrage essentiel dans un monde
extra-linguistique. Pourtant, dans les années ’70, un grand
nombre de travaux logiques ont été développés pour répondre au
problème des coréférences tel qu’il était posé par Chomsky,
comme nous allons le voir.
V.B.2 Approches « logicistes » de la coréférence
Le paradigme chomskyen a inspiré des travaux linguistiques partageant
certains points communs : l’utilisation de la grammaire générative
et de la logique, l’étude d’exemples linguistiques en général
détachés de leur contexte et des locuteurs, un rôle privilégié
accordé aux pronoms, et donc de façon générale une adoption tacite
du formalisme « descriptiviste » frégéen – d’où notre qualification
de « logicistes ».
Trois contributions illustrent de façon remarquable l’évolution
ultérieure de la question : les travaux de Lasnik (1976) assurant la
continuité du point de vue chomskyen, les travaux de Fauconnier
(1974), précurseurs de son orientation vers la grammaire cognitive
et les « espaces mentaux », et les travaux de Karttunen (1969-76),
posant des problèmes qui trouvent leur écho dans l’approche
pragmatique du projet CERVICAL (cf. V.D.5 ci-dessous) 68. Mais auparavant, il nous faudra
décrire les deux approches de la coréférence qui se dessinaient au
début des années 1970.
V.B.2.i Théorie transformationnelle et théorie interprétative
Le début des années 1970 voit l’approche générativiste de la
(co)référence mise en question par un certain nombre de
contre-exemples ou paradoxes, auxquels tente de répondre une
approche plus sémantique et logique.
La théorie transformationnelle ou classique s’intéresse
particulièrement à la « coréférence » entre les pronoms et leurs
« antécédents », de façon presque exclusive à l’intérieur d’une
même phrase. La conception qui prévaut est que dans la structure
profonde (l’actuelle D-structure), il n’y a pas de pronoms :
chaque feuille ou sous-arbre correspondant à un « référent »
contient une description adéquate et suffisante du référent, par
exemple un même groupe nominal (GN). Lors de la génération de la
structure de surface, certains de ces sites sont substitués par
des pronoms, qui se rattachent par des liens d’anaphore aux GN
exprimés qu’ils désignent. Les GN possèdent les traits [?
spécifique] et [? défini], qui ont une influence sur le choix et
les transformations des pronoms. Enfin, dans la phrase, les
coréférences sont marquées partout à l’aide d’indices (cf.
exemples 9–12).
Cette approche a été contestée sur un plan grammatical (et non de
principe) par Emmon Bach et James McCawley, entre autres auteurs
(Bach 1968, 1970, McCawley 1968). Ceux-ci montrent que la
théorie classique n’est pas capable de dériver certaines phrases
bien formées, dès que celles-ci font intervenir à côté des
pronoms des phrases relatives quelque peu complexes :
(11)	L’homme qui la recherche aura la vie qu’il désire.
Nous ne rentrerons pas dans le détail de cette argumentation, qui
porte le nom de paradoxe de Bach-Peters.
La solution de remplacement proposée considère les expressions
référentielles (pronominales ou non) comme des variables,
reprenant en cela les indices de coréférence introduits par
Chomsky. Le point novateur est la soumission de ces variables à
des quantificateurs logiques, qui rendent superflus les traits
[? spécifique] et [? défini] (Karttunen 1976:378). Il s’agit
donc d’une théorie « logiciste », qui permet de rendre compte de
coréférences croisées ou enchâssées parfois assez subtiles.
Cette théorie « interprétative », connue sous le nom de «
sémantique générative », compta parmi ses défenseurs G. Lakoff,
R. Langacker et G. Fauconnier (cf. aussi V.B.3.iii ci-dessous),
et imprima sa marque sur la DRT (V.B.3.i).
V.B.2.ii Lasnik (1976) et « l’orthodoxie générativiste »
Le point de vue de Howard Lasnik illustre bien la réaction du
courant générativiste aux critiques précédentes, qui consista à
focaliser l’étude de la référence sur la question de la
pronominalisation. Dans son article « Remarks on Coreference »
(1976), Lasnik part de l’analyse d’un exemple simple :
(12)	Jean prétend qu’il est malade.
Ici, Jean peut être coréférent avec il, et la syntaxe aura à
rendre compte des contraintes de cette relation, ou bien ne pas
l’être. Dans ce dernier cas, l’approche interprétative affirme
que le référent aura été mentionné antérieurement dans le
discours, ou désigné dans le contexte (deixis). Le point de vue
de Lasnik, suivant en cela (Postal 1966), c’est que dans ce
dernier cas la source du référent (le mode de donation, en
termes frégéens) n’est pas du tout du ressort de la « grammaire
», mais relève de principes plus généraux de coopération dans la
communication ; de nombreux travaux plus récents rendent justice
à cette distinction (V.D.4 et V.D.5).
Lasnik restreint ainsi le champ de ses études, en excluant le
problème de l’identification des expressions coréférentes, et en
critiquant aussi la théorie interprétative. Celle-ci serait
incapable d’expliquer la différence entre (13) et (14)
ci-dessous, et le terme même de coréférence serait abusif
lorsque les pronoms ne réfèrent pas , comme en (15) ou (16)
(nous traduisons) :
(13)	*Le fait qu’ili avait perdu chagrinait chaque candidati.
(14)	Chaque candidati était chagriné par le fait qu’ili avait perdu.
(15)	Quii croit qu’ili peut accomplir cette tâche ?
(16)	Personnei ne pense sérieusement qu’ili est stupide.
Le point essentiel et novateur de cet article de Lasnik est que
certains pronoms doivent être présents dans la structure
profonde (D-structure), leur usage étant régi par les principes
susmentionnés. Ainsi, le GN coréférent doit être récupérable
ailleurs dans la D-structure ; cela représente un changement
notable au niveau conceptuel de la théorie chomskyenne.
V.B.2.iii Fauconnier (1974) : « syntaxe ou sémantique ? »
Le titre de ce livre de Gilles Fauconnier (1974) marque déjà une
distance par rapport à l’approche générativiste. Le livre débute
par une comparaison entre la théorie transformationnelle et la
théorie interprétative sur le problème de la pronominalisation.
Fauconnier montre les avantages de la seconde théorie, capable
de représenter correctement l’exemple (17) à l’aide de la forme
logique suivante :
(17)	Tous les concurrents espèrent qu’ils vont gagner
?x (x espère (x gagner)) [et non bien sûr ?x (x espère (?y (y
gagner)))].
En revanche, l’interprétation par variables se révèle circulaire
dans :
(18)	Jean embrasse les filles qui le lui demandent.
Après avoir aussi analysé le problème des description définies,
Fauconnier propose une théorie « allégée », qui prend en compte
l’« histoire dérivationnelle » d’un arbre syntaxique dans la
représentation des coréférences 69.
Selon l’auteur,
Pour devenir des pronoms [en partant d’un arbre syntaxique
complet ou saturé] les SN vides doivent recevoir des traits
à partir des syntagmes pleins du même réseau de coréférence
; ceci est réalisé par la règle de copiage [proposée par
l’auteur]. De la même façon, un adjectif reçoit des traits à
partir d’un syntagme coréférentiel avec celui qui déclenche
l’accord.
Sur un plan plus général, synthétisé dans son introduction, le
livre étudie la possibilité de l’élimination de la coréférence
du domaine de la syntaxe, pour l’affecter exclusivement au
domaine de l’interprétation sémantique. La réponse de l’auteur
est que cela est impossible, et sa conclusion est que la
distinction traditionnelle entre syntaxe et sémantique n’est pas
viable. À ces deux branches devrait se substituer une théorie
cognitive plus intégrée. Fauconnier s’oppose donc à Lasnik,
comme on le voit, en ce qu’il conteste l’autonomie du langage
par rapport au « système interprétatif », ce qui donnera
naissance notamment aux principes de la grammaire cognitive
(Langacker 1991).
V.B.2.iv Karttunen (1969-76) : paradoxes de la logique des
référents
Nous allons exploiter un important article de Lauri Karttunen
(1976) pour exemplifier à la fois les limites de la théorie
interprétative (V.B.2.iv.a) et montrer en quoi le problème
abordé garde son actualité (V.B.2.iv.b). Dans son ensemble,
l’article analyse un certain nombre de cas où un GN indéfini
introduit un nouveau référent, et discute aussi la question de
la spécificité des référents.
V.B.2.iv.a Des paradoxes logiques poussés à l’extrême…
Afin de montrer la supériorité représentationnelle de la
théorie interprétative ou « sémantique générative »,
Karttunen développe avec beaucoup de finesse un exemple que
la théorie indicielle chomskyenne ne peut expliquer.
Karttunen considère les ambiguïtés liées à la spécificité ou
non du musée dans l’exemple :
(19)	Bill intends to visit a museum every day.
[Bill désire visiter un musée tous les jours.]
La théorie transformationnelle utilise le trait [?
spécifique] pour caractériser le statut du mot musée, et
cela conditionne son éventuelle reprise par un pronom ; il
n’y aurait donc que deux possibilités. Or, Karttunen montre
que (19) possède trois interprétations possibles (du moins
en anglais). Le trait [? spécifique] est donc insuffisant.
En revanche, le formalisme logique de l’autre approche
permet bien d’exprimer les trois sens, que nous paraphrasons
ci-dessous.
(20)	Il y a un musée que Bill désire visiter tous les jours.
(21)	Bill désire qu’il y ait un musée qu’il visite tous les jours.
(22)	Bill désire faire une visite de musée par jour.
Au delà de la clarté de l’argument, se pose bien sûr le
problème de l’utilisation réelle d’une telle assertion, qui
nous paraît très improbable, surtout avec les
interprétations (22) et plus encore (21), assez difficile à
percevoir. Cet exemple fonctionne parce que l’auteur force
les interprétations de son énoncé ; la réaction habituelle à
un tel énoncé serait probablement l’incompréhension, et il
paraît improbable qu’un individu même averti puisse
facilement trouver les trois interprétations. De plus, il
est loin d’être certain que les trois interprétations
seraient exprimées de la même façon dans des langues très
différentes (même la traduction française semble moins
convaincante que l’original anglais) – nous verrons plus
loin que ce n’est probablement pas le cas (cf. surtout le
VI.B.3). Nous allons donc nous tourner vers ce qui, dans
l’article de Karttunen, paraît applicable à une analyse de
la référence dans son usage courant et indépendant de la
langue étudiée.
V.B.2.iv.b … mais une problématique qui garde son
actualité
L’article de Karttunen (1976) pose le problème de la
résolution de la référence en des termes très généraux. Dans
le cadre du projet CERVICAL (V.D.5), Anne Reboul a attiré
notre attention sur le début de l’article cité, dont voici
un extrait :
Considérez un système conçu pour lire un texte dans une
langue naturelle, l’interpréter, et stocker d’une certaine
façon le contenu. [Un tel système] doit être capable de
construire un fichier contenant des entrées [fiches] pour
tous les individus, c’est-à-dire événements, objets, etc.,
mentionnés dans le texte, fichier qui, pour chaque individu,
enregistre ce qui est dit de lui. Certes, pour l’heure, il
semble qu’un tel système de compréhension ne soit pas à
notre portée. […] Dans cet article, je souhaite discuter une
des caractéristiques qu’un tel système doit avoir : il doit
être capable de reconnaître quand une entité nouvelle est
mentionnée dans le texte et la stocker, en même temps que sa
caractérisation, en vue des références à venir.
Pour la première fois peut-être, un principe computationnel
concret est énoncé pour la résolution de la référence dans
la compréhension de textes 70.
Quoique général, ce principe préconise l’usage de
représentations complexes pour les référents du discours, et
en esquisse le fonctionnement. Le problème de la création
d’une nouvelle « fiche » ou représentation est en effet
essentiel, et il l’est resté depuis, même si les critères
ainsi que le formalisme utilisés ont pu changer.
Plusieurs aspects du contexte de production sont distingués
(en introduction) par Karttunen, notamment les contextes
locaux des interlocuteurs 71:
[Un tel] système d’interprétation de textes doit être capable
d’assigner une valeur de vérité à la proposition […] dans
laquelle le GN apparaît. Il doit être sensible aux
propriétés sémantiques des verbes ayant pour compléments des
phrases relatives ; distinguer entre l’assertion,
l’implication et la présupposition ; et en final distinguer
ce qui existe pour le locuteur de ce qui existe seulement
pour les autres. […] Il faut distinguer entre le monde du
locuteur et d’autres mondes et admettre qu’ils ne
contiennent pas les mêmes référents.
Enfin, on trouve aussi la suggestion que la structuration du
discours a une influence sur l’existence et l’accessibilité
des référents (§1.3, Short Term Referents), idée qui sera
développée dans de nombreuses théories postérieures (V.D.2).
Ainsi, Karttunen montre à l’aide d’exemples comment un GN
indéfini peut ne pas introduire un référent stable (ou
existant réellement), mais un référent temporaire (ou
hypothétique), présent tant que le discours continue dans la
même modalité présuppositionnelle (mais aucune formalisation
logique n’est donnée).
En conclusion, nous pouvons dire avec l’éditeur du recueil,
James McCawley, que le travail de Karttunen annonce un
véritable programme de recherche, qui est largement sorti du
cadre générativiste ou logique auquel sa période semblait le
limiter.
V.B.2.v Webber (1979) : formalisme logique et discours
Bonnie Lynn Webber (1979) propose une modélisation logique
détaillée de certains phénomènes référentiels, exposée dans sa
thèse de doctorat et quelques articles connexes. À nos yeux, sa
modélisation logique emprunte beaucoup aux idées énoncées bien
avant par Karttunen (peut-être insuffisamment cité par Webber),
tout en apportant des analyses logiques originales. Le point
plus novateur est en revanche la prise en compte du rôle du
discours dans le formalisme logique lui-même.
Webber suppose que chaque phrase à analyser est convertie en une
forme logique (avec des variables, prédicats, quantificateurs),
à laquelle s’appliquent des règles logiques permettant de
dégager l’ensemble des entités que la phrase évoque (auxquelles
elle fait référence), ainsi que leurs propriétés. Les principaux
apports de Webber sont ici les analyses fines de certains
pronoms indéfinis, dans des constructions complexes comprenant
des quantifications, comme :
(23)	Each boy gave each girl a peach.  [Chaque garçon donna à chaque fille une pêche]
Dans cet exemple, le but est de caractériser l’ensemble des
pêches, et la forme logique résultante contient bien le fait que
chacune a été donnée à une fille par un garçon.
Pour ce qui est de la prise en compte du contexte, Webber affirme
que sa théorie vise la représentation linguistique des entités
que les interlocuteurs possèdent dans leur « modèle du discours
», ou représentation de la situation. Webber affirme, de façon
assez discutable (Webber 1981:283) :
1. Un des objectifs du discours est de permettre à un locuteur de
communiquer à un interlocuteur un modèle qu’il possède d’une
situation.
2. Un tel modèle du discours peut être vu comme une collection
d’entités.
3. Un locuteur utilise une anaphore définie pour se référer à une
entité qui est déjà dans son modèle du discours. Ce faisant, le
locuteur suppose sur la base du discours déjà exprimé qu’une
entité semblable se trouve dans le modèle du discours de
l’interlocuteur […]
4. [… ] Les entités du discours peuvent avoir les propriétés des
individus, ensembles, événements, actions, faits, etc.
On est certes surpris par cette « définition cognitive » de
l’anaphore, qui s’oppose aux vues générativistes. En effet, si
l’on distingue d’un côté les expressions qui se réfèrent aux
entités existant déjà dans l’esprit de l’interlocuteur, et de
l’autre celles qui introduisent de nouvelles entités, il reste
celles évoquées par association d’idées. Si une expression
ultérieure se réfère à une telle entité, sera-t-elle anaphorique
pour ceux qui ont fait l’association, et non anaphorique pour
les autres ?
Webber étudie aussi les entités « évoquées naturellement » (non
anaphori¬quement) par des expressions, i.e. introduites par
référence. Le point original est le rattachement de la
représentation logique des entités à l’assertion qui les a
introduites ; accompagnée d’une « quantification restreinte »
définie par Webber, cela permet de représenter sous forme
logique des phrases comme :
(24)	Chaque homme qui possède un âne le bat
en écrivant une formule logique qui peut être paraphrasée par :
(25)	« Chaque homme qui possède un âne, bat l’âne qu’il possède et que l’on a mentionné. »
Plutôt que le cadre logique lui-même (voir aussi l’analyse
critique de (Hirst 1981b)), nous retiendrons donc la tentative
de modélisation des univers de discours, qui, à l’exception du
point contesté plus haut, relie de façon novatrice et assez
consensuelle les approches réductrices logiques ou « textuelles
» à la situation concrète d’énonciation.
V.B.3 Théories formelles plus récentes
V.B.3.i La DRT de Kamp (1981, 1993)
La « Discourse Representation Theory » (Théorie de Représentation
du Discours ou DRT) est un formalisme logico-sémantique (Kamp
1981a, Kamp 1981b, Kamp et Reyle 1993) qui permet de représenter
les référents, parmi d’autres propriétés d’un discours. Le
formalisme logique des variables et quantificateurs est enrichi
par l’introduction de « Discourse Representation Structures
(Structures de Représentation du Discours ou DRS) qui regroupent
les référents et les propriétés prédiquées. Ces DRS sont
soumises à des relations d’inclusion, ce qui permet de
représenter l’accessibilité (ou non) des référents d’un univers
de discours à un autre, par exemple dans le cas de contextes
négatifs ou modaux. L’évolution des DRS est déduite de l’analyse
logique (syntaxique et sémantique) des phrases, ce qui peut être
soumis aux mêmes objections que la théorie frégéenne. Son mérite
est, à nos yeux, d’avoir organisé et formalisé l’appareil
logique afin de le relier de façon fiable aux différents
ensembles parmi lesquels le mécanisme de compréhension doit
choisir les référents des expressions – sur la base des
considérations traditionnelles sur les articles défini et
indéfini, par exemple.
La prise en compte de facteurs plus élaborés dans l’évolution des
DRS, comme le contexte illocutoire et les croyances/intentions
serait déjà un pas vers plus de réalisme, en attendant une
représentation plus riche des référents, englobant des
connaissances sémantiques préexistantes (dites « encyclopédiques
»), et leur importance pour chacun des locuteurs. Mais de telles
extensions n’ont pas encore été réalisées, malgré les
développements autour de la DRT. Parmi ceux-ci, il faut citer
ceux de Nicolas Asher (1993, 1997), qui étudient la
représentation dans le cadre de la DRT des entités abstraites ou
des entités qui évoluent dans le temps ; cela se traduit, dans
ses travaux, vers une prise en compte plus importante du
discours, sans pour autant aller jusqu’aux facteurs
situationnels proprement dits.
V.B.3.ii Thèse de Heim (1982)
La thèse de Heim (1982) sur la sémantique des groupes nominaux
définis et indéfinis représente une tentative plus isolée et de
moindre portée que la DRT ou la grammaire cognitive (ci-après).
Heim s’inspire de la métaphore du fichier contenant des fiches
pour chaque entité du texte (introduite par Karttunen), et
propose assez classiquement des critères de création et de
renouvellement de ces fiches en fonction des expressions
référentielles. Son modèle est plus élaboré que celui de
Karttunen en ce qu’il prend en compte l’évolution des référents
par le biais d’une réactualisation de chaque fiche à chaque
nouvelle expression référentielle qui lui est attachée,
réactualisation déclenchée par une estimation de la cohérence de
chaque fiche.
V.B.3.iii La grammaire cognitive
La grammaire cognitive s’est élaborée dans les années 1980,
notamment à l’Université de Californie à San Diego. Sans
prétendre résumer l’ensemble important de ces travaux, nous
pouvons dire que leur but est en général la modélisation des
représentations cognitives des humains à l’aide de différents
formalismes, afin d’expliquer par ce biais certaines aptitudes
cognitives comme le langage, voire plus récemment les
mathématiques (Lakoff et Nunez 1997, à paraître). En ce qui
concerne le lien entre représentations cognitives et langage, et
son application à la question de la référence nous aborderons
deux travaux importants : celui de Fauconnier (1984) sur les
espaces mentaux, et la synthèse de Langacker (1991) sur la
grammaire cognitive.
V.B.3.iii.a Les espaces mentaux de Fauconnier (1984)
Dix ans après l’ouvrage sur la coréférence déjà cité
(Fauconnier 1974), Fauconnier propose une modélisation des
processus cognitifs à l’aide des « espaces mentaux »
(Fauconnier 1984). Ces espaces sont à concevoir comme autant
de zones de l’esprit, reliées entre elles, peuplées de
représentations d’objets du monde extérieur, avec leurs
propriétés et leurs relations. Le langage permet non
seulement de créer ou modifier les représentations, mais
surtout d’introduire de nouveaux espaces associés au
contexte de chaque discours. La question de la référence
revient alors à décrire les moyens par lesquels une
expression linguistique est attachée à une représentation
dans l’espace mental approprié.
Sans entrer dans les détails, il nous semble que le principal
mérite de cette théorie est l’explication de certains
phénomènes référentiels complexes, comme certaines
métonymies, ou certaines anaphores associatives, par exemple
:
(26)	L’omelette au jambon est partie sans payer.	[le client ayant commandé…]
George Sand est sur l’étagère de gauche. [le(s) livre(s)
écrit(s) par…]
L’explication est fondée sur le concept de fonction
pragmatique ou connecteur, entre le déclencheur de la
référence (par exemple la représentation de l’omelette au
jambon) et la cible, i.e. le référent véritable (par exemple
la représentation du client ayant commandé l’omelette et
après lequel il eut fallu courir). Ces connecteurs peuvent
relier entre eux des espaces différents ; ce sont
précisément les relations entre espaces qui permettent de
rendre compte des cas où la coréférence ou la
pronominalisation sont impossibles. À un niveau encore plus
élémentaire, ce seraient l’existence et l’unicité à
l’intérieur d’espaces mentaux déterminés qui entraînent
l’usage de l’article défini, alors que l’introduction de
représentations d’entités dans un espace se ferait à l’aide
d’articles indéfinis.
Nous renvoyons à (Moeschler et Reboul 1994:172-175) pour une
critique du concept de fonction pragmatique, lui reprochant
sa faible valeur explicative et prédictive. Nous noterons
seulement que dans son principe cette théorie semble
reprendre une idée répandue, le calcul logique des
désignations de Russell (V.A.3.ii), et lui ajouter seulement
la restriction des espaces mentaux particuliers. Le
mécanisme de la référence lui-même, sur lequel l’auteur
fournit peu de détails, serait fondé sur le symbolisme
logique. Par ailleurs, il existe des modèles computationnels
d’« accessibilité » des référents bien plus détaillés que
les espaces mentaux, et plus proches de l’implémentation
(V.D.2 ci-dessous).
V.B.3.iii.b Langacker (1991) et le fonctionnement des
nominaux
Langacker (1991) développe un ensemble de notations et
représentations graphiques propres au courant de la «
grammaire cognitive ». De son propre aveu, Langacker
emprunte certains éléments au travail de Fauconnier pour sa
propre théorie de la référence, notamment la représentation
topologique des « espaces mentaux ».
Le principal problème de Langacker touchant la référence est
le fonctionnement des nominaux (expressions utilisables dans
un énoncé) par rapport aux simples noms ; son analyse
apporte aussi, indirectement, une réponse au problème de la
référence. Selon Langacker, l’opposition nom/nominal est
décrite par l’opposition type/instance. Le passage de l’un à
l’autre se fait en trois étapes, que nous résumons dans la
Table V 2. Il faut noter le statut ambigu du processus
d’instanciation, qui apparaît à certains endroits comme
l’ensemble de la transformation du nom en nominal, et à
d’autres comme la première étape de ce processus 72.
Table V 2. Du nom au nominal :synthèse d’après
(Langacker 1991:ch.2-3).
Un des points faibles de cette analyse est la lexicalisation
des différentes étapes. En effet, Langacker montre sur le
nominal suivant :
(27)	those three black cats 	[ces trois chats noirs]
comment au noyau central, spécifiant le type (chat noir) on
ajoute d’abord le quantificateur (trois), puis le prédicat
d’ancrage dans la situation (ces). Cet exemple est en effet
particulièrement clair, mais la plupart des exemples
examinés par la suite ne s’encadrent pas, de l’avis même de
l’auteur, dans cette analyse. Dans bien des cas, l’un ou
l’autre des trois éléments (type/quantificateur/ancrage)
manque, ou bien une lexicalisation unique permet d’exprimer
plusieurs fonctions. On peut alors mettre en question le
bien fondé même de ces distinctions, malgré leur clarté
logique. Dans de nombreux cas, on peut employer en tant que
nominal un syntagme qui est très proche du nom lui-même :
nom propre, prédicat nominal, démonstratifs, déictiques,
etc. Dans ces cas, l’analyse logique précédente rend compte
assez mal du fonctionnement référentiel.
Cette analyse s’avère fortement tributaire du calcul
russellien de la désignation, qu’elle amène cependant à un
niveau de détail intéressant par la distinction des trois
étapes dans la construction du sens des nominaux. Un des
aspects les plus novateurs est l’introduction des prédicats
épistémiques dans la construction du nominal, qui situent
celui-ci dans un espace mental, à une position déterminée.
Il est cependant regrettable que, suivant en cela la
tradition logico-sémantique, la théorie soit détachée à la
fois des exemples multilingues (nous en verrons l’utilité
avec les théories fonctionnalistes au VI.B), ainsi que des
situations concrètes d’emploi.
Nous retiendrons donc des travaux de la grammaire cognitive,
ici ceux de Langacker et Fauconnier, la synthèse qu’ils
opèrent entre le formalisme logique et une certaine prise en
compte de la situation d’énonciation, qui se traduit par une
représentation symbolique spécifique.
V.B.4 Linguistique descriptive de la langue française
Nous avons jusqu’ici considéré des travaux portant sur la nature et
le fonctionnement de la référence en général, en général sans
considération de langue (ou, de façon implicite limités à
l’anglais). Il existe cependant des travaux liés plus spécifiquement
à la langue française : d’abord, dans la veine des théories
précédentes, la théorie linguistique de Milner (1982, 1989), puis
les études sur des phénomènes linguistiques « fins » réalisées par
Kleiber, Charolles, Corblin.
V.B.4.i La théorie de la référence de J.C. Milner (1982, 1989)
J.C. Milner (1989, 1982) propose une théorie ouvertement
linguistique de la référence. Milner distingue la référence
actuelle d’une expression dans une situation concrète d’emploi,
de la référence virtuelle ou référence « lexicale » hors
contexte. Les termes qui manquent de référence virtuelle, comme
les pronoms, doivent recevoir leur référence actuelle, en
contexte, par un processus de saturation sémantique. À savoir,
le sujet interprétant ajoute à ces termes l’information
sémantique qui manque pour caractériser un référent à partir
d’autres informations, d’origine contextuelle. Ce mécanisme de
saturation, lorsqu’il fait appel aux informations contenues dans
l’environnement illocutoire, par exemple pour les déictiques,
n’est plus du ressort de la linguistique (Moeschler et Reboul
1994:351). Nous ne pouvons bien sûr que souscrire à l’idée de
saturation sémantique que nous allons tenter de préciser dans
notre système.
V.B.4.ii Travaux descriptifs de Kleiber, Charolles, Corblin
Nous ne pouvons pas donner ici des détails à propos des nombreux
travaux sur différents point linguistiques liés à la référence,
en français, et en particulier concernés par le fonctionnement
des pronoms. Ces travaux constituent un précieux réservoir
d’analyses. Leur application aux modèles informatiques n’est pas
toujours aisée, dans la mesure où la rhétorique l’emporte
parfois sur l’esprit de synthèse. Mais chaque langue possédant
des marqueurs référentiels propres, ces études s’avèrent
essentielles pour les détails de chaque marqueur français, en
vue d’une future implémentation.
Georges Kleiber est l’auteur d’un grand nombre de travaux sur la
référence, et le problème particulier de l’anaphore, dont pas
moins de cinq livres (Kleiber 1981, 1989, 1994a, 1994b, 1995).
Il s’agit souvent de la description de phénomènes référentiels
extrêmement particuliers, et non de la proposition d’un modèle
pour la référence. Ces exemples sont parfois le prétexte
d’analyses plus générales, comme celle des noms propres à partir
de la construction CE + Nom propre (Kleiber 1994b:ch.4). Autre
exemple, ses nombreux travaux sur le pronom il, qui semblent
défendre en fin de compte un mode de fonctionnement pragmatique,
du moins dans certains cas ; nous présenterons cependant
ci-dessous un modèle plus achevé de traitement pragmatique de la
référence (V.D.5).
Enfin, des linguistes comme M. Charolles (1987)et F. Corblin se
sont intéressés aux phénomènes référentiels en liaison avec la
cohérence des discours, question sur laquelle nous reviendrons
au V.D.2. Ainsi, F. Corblin (1987, 1995) analyse la notion de
chaînes de référence : les mentions successives d’un même
référent dans un discours, utilisant des expressions
référentielles variables. La structure de ces chaînes est
intimement liée à la cohérence du discours et la nature des
expressions référentielles employées est liée à l’«
accessibilité du référent », (Moeschler et Reboul 1994:462), cf.
V.C.2 ci-dessous.
V.C Référence, contexte, pragmatique
On peut dire, en simplifiant beaucoup, que la pragmatique est l’étude de
la communication située dans un contexte, par opposition à la syntaxe et
à la sémantique qui se concentrent sur les propriétés intrinsèques des
énoncés. Les rapports entre la pragmatique et la linguistique sont
examinés dans (Moeschler et Reboul 1994), surtout au chapitre
introductif : bien que le terme « linguistique » suggère l’étude du
langage dans son ensemble, on a plutôt tendance à limiter la
linguistique à l’étude de la compétence et rattacher l’étude de la
performance (interprétation en contexte) à la pragmatique. Ce domaine
s’est développé après les années 1980.
Nous avons présenté, parmi les théories ontologiques de la référence,
quelques approches situées : les actes de langage au V.A.4.ii.a, la
théorie de la pertinence au V.A.4.ii.c. Notre analyse des fondements de
la référence a montré qu’il s’agit d’un phénomène qui ne prend son sens
que dans un contexte d’énonciation. Nous avons montré comment les
approches logicistes s’orientent vers une prise en compte du contexte.
La présente section illustre cette évolution avec deux points de vue «
proto-pragmatiques » sur le contexte, et sur la mémoire qu’en ont les
utilisateurs, ceux de Talmy Givón, et de Mira Ariel.
V.C.1 Talmy Givón (après 1979) : la mémoire des référents
Nous appellerons « fonctionnalistes » les travaux linguistiques de
Talmy Givón, eu égard à l’importance accordée au fonctionnement ou
usage réel de la langue. Nous exploiterons plus loin, de façon
détaillée, son étude de l’expression linguistique de la référence,
en vue de notre modélisation par agents communiquants (cf. VI.B.2).
Pour l’heure, nous montrerons comment Givón entend enrichir le point
de vue classique sur la référence par une analyse de la structure de
la mémoire de travail dédiée à la compréhension de la référence.
V.C.1.i Vers une modélisation de l’ensemble des référents
accessibles
Givón (1984-1990:388 sq.) critique de façon succincte l’approche
frégéenne des descriptions définies en remarquant que dans
l’exemple classique :
(28)	Le roi de France est chauve.
le caractère référentiel du GN défini est traduit par une
assertion existentielle (ici fausse). Selon Givón, ce GN
seulement présuppose le partage de l’idée que le roi de France
existe, et dans la mesure où ce partage repose sur une
convention communicative entre les deux interlocuteurs, les
extensions du formalisme logique à l’aide d’une sémantique
présuppositionnelle ne résolvent pas le problème 73.
Dans une perspective que se veut « pragmatique », Givón tente de
montrer que le monde réel de la logique doit être remplacé par
un univers du discours ayant une structure et une évolution
particulières. Givón détaille le fonctionnement des différents
fichiers qui contribuent à l’univers du discours, regroupant les
référents que les interlocuteurs s’accordent à supposer
existants. Dans une situation de communication, afin
d’interpréter le discours, chaque interlocuteur maintient un
fichier des entités actives. Ce fichier est alimenté par trois
sources : d’abord le discours lui-même, qui permet d’introduire
de nouvelles entités, puis par le contexte déictique immédiat,
et par le fichier permanent des entités connues de la communauté
des locuteurs, activées par le discours (Figure V 2).
Figure V 2. Les trois sources d’information alimentant le
fichier actif d’après Givón (1984-1990:405).
Nous remarquerons d’abord la reprise du terme « fichier » utilisé
par Karttunen (V.B.2.iv). Cette tentative de structuration, qui
tente de prendre en compte la situation de communication, est
cependant discutable dans les détails. Par exemple, dans le
contexte déictique, outre les pronoms de première et deuxième
personne, et les démonstratifs, on trouve des référents associés
aux référents déjà existants (« sa mère », « sa tête », « sa
maison ») : on voit mal ce que cela a de déictique, et pourquoi
ces références fondées sur la connaissance du monde sont
séparées du fichier permanent – en réalité, leur fonctionnement
est plutôt hybride. D’autre part, la séparation entre référents
introduits par le discours et référents permanents activés par
le discours paraît discutable dans le détail.
Nous retiendrons toutefois le principe d’un fichier des référents
actifs – il s’agit plutôt de représentations actives – ainsi que
l’idée d’un partage des sources d’information qui créent ou
activent des référents.
V.C.1.ii Évolution de la mémoire des référents
Dans un ouvrage plus récent, Givón (1993) détaille son modèle de
la mémoire « de texte » ou « épisodique » et décrit les
principales opérations qui régissent son évolution. Cette
mémoire contient à chaque instant un seul nœud textuel actif,
qui représente l’ensemble des informations attachées à un
référent, provenant d’une série d’énoncés (qui ont ce référent
pour sujet). La suite du texte détermine l’évolution du nœud
actif, selon le schéma donné ci-dessous (le terme référent
remplace nœud actif).
Figure V 3. Opérations cognitives pour le suivi de la
référence. Les flèches grisées signalent les cas
linguistiquement marqués. Adapté de (Givón 1993:245)..
Une telle modélisation est à nos yeux bienvenue, et nous en
trouverons un exemple plus élaboré avec la théorie du centrage ;
elle rappelle aussi l’évolution des espaces mentaux vue
ci-dessus (V.B.3.iii.a), et participe plus généralement du
mouvement de prise en considération du contexte mental de chaque
locuteur, facteur déterminant dans l’attribution des référents.
Certains éléments sont toutefois discutables, surtout l’unicité
du référent actif (ou nœud textuel actif), qui est une
simplification d’une échelle plus complexe d’activation. Aussi,
les critères de choix aux branchements sont peu explicités.
Pourtant, des idées plus anciennes de Givón (1984-1990:ch.11)
sont plus nuancées, et montrent que le couplage entre
l’expression linguistique et le caractère défini est en réalité
plus flou, comme nous le verrons au VI.B.2.
V.C.2 Pragmatique et référence : la question de l’accessibilité
Les études réalisées par Mira Ariel (1990, 1994) sur l’accessibilité
des référents se placent dans une optique proche de la précédente.
Les interlocuteurs conservent en mémoire un ensemble de référents
(représentations), et les expressions référentielles d’un texte
doivent activer chacune le référent correspondant. Ariel étudie le
lien entre la nature de l’expression référentielle utilisée et le
niveau d’activation autorisé pour le référent qu’elle veut réactiver
– en d’autres termes les marqueurs linguistique d’accessibilité (du
référent) pour les expressions référentielles. Il s’agit donc d’une
propriété en quelque sorte duale de l’activation de la mémoire des
référents que nous avons vue chez Givón ; l’hypothèse d’Ariel se
trouve à l’interface entre la pragmatique, la linguistique et la
référence.
Table V 3. Échelle d’accessibilité d’Ariel (simplifiée).
L’échelle d’accessibilité d’Ariel (Table V 3) estime le niveau
d’activation du référent lorsqu’il est désigné par tel ou tel type
d’expression référentielle. Elle régit en principe à la fois la
génération et la compréhension des énoncés. On peut certes critiquer
l’idée de considérer seulement le type de l’expression,
indépendamment de son contenu, et aussi faire remarquer que cette
échelle risque de se réduire tout simplement à des contraintes de
distance textuelle entre expressions coréférentes (Reboul et al.
1997).
Il semble néanmoins que ces principes ne soient pas vraiment menés à
bien dans la formulation détaillée de la théorie. Les critiques
d’Anne Reboul (Reboul et al. 1997) lui reprochent à la fois une
tendance à la simplification (la référence serait le lien entre la
représentation et le texte seulement) et une visée de réduction de
la référence à un phénomène exclusivement linguistique (à travers
l’échelle donnée).
Nous retiendrons cependant l’originalité de cette proposition qui lie
un facteur pragmatique (l’activation des référents) à l’expression
linguistique ; même si elle n’exprime qu’une propriété graduelle,
son bien fondé devrait pouvoir mis en évidence par une étude
informatique, réalisant une moyenne sur de nombreux textes.
V.D Modèles computationnels de la référence
Nous passons maintenant aux contributions théoriques qui ont été
effectivement implémentées dans des systèmes ; ce ne sont pas encore les
systèmes en eux-mêmes qui nous intéressent (cf. V.E), mais les théories
computationnelles développées – et qui sont implémentables, ou presque,
comme l’illustrent les systèmes (ou parfois les prototypes) réalisés.
Après un bref aperçu des approches discursives de la référence au début
des années 1980 (V.D.1), nous développerons deux approches novatrices de
la focalisation (travaux de Grosz et de Alshawi, cf. V.D.2). Nous
exposerons ensuite deux théories plus récentes du discours et de la
référence (le centrage et la « théorie des veines », cf. V.D.3), puis
des travaux sur la référence et les actes de langage, dans une
perspective de génération de textes (V.D.4). Nous présenterons pour
conclure un modèle computationnel inspiré par la pragmatique, élaboré
dans le cadre du projet CERVICAL auquel nous avons participé (V.D.5).
V.D.1 Référence et contexte vers 1980
Plusieurs travaux ont essayé, vers 1980, de prendre en considération
le contexte discursif dans des modèles implémentables ; il s’agit
donc d’une coopération heureuse de la linguistique et de
l’informatique pour la « compréhension » de la langue et des
références. Une discussion de ces travaux se trouve dans (Hirst
1981a, Hirst 1981b), et aussi en français dans l’ouvrage de Gérard
Sabah (1989:228-236). Afin d’éviter un troisième résumé de ces
travaux, nous renvoyons le lecteur aux références précédentes, et
présentons un aperçu fondé sur (Hirst 1981b).
Hirst résume et discute les travaux suivants, auxquels s’ajoutent
ceux de B.L. Webber (vus au V.B.2.v ci-dessus) :
• La thèse de Kantor (1977) utilise la notion d’activation d’un
concept à un point donné d’un discours pour expliquer pourquoi
certaines reprises par des pronoms sont plus compréhensibles que
d’autres. Le point intéressant est le remplacement d’un classement
binaire des concepts en « thème » et « non thème », ou encore «
focalisés » / « non focalisés », par une échelle graduelle ; cette
idée n’est pas testée par l’auteur dans un système.
• La thèse de Lockman (1978) et l’article de Hobbs (1979) sur la
structure du discours préconisent un traitement en plusieurs étapes
: identification des relations de cohérence (ou relations
rhétoriques) dans un texte, construction des ensembles des référents
« focalisés », résolution des références par recherche dans cet
ensemble. À ceux qui observent que la résolution des références est
elle-même nécessaire à la détermination des relations rhétoriques,
Hobbs répond que ce mécanisme utilise des connaissances différentes
à chaque étape, donc qu’il n’agit pas d’un cercle vicieux mais d’une
« spirale ». Un point intéressant est que ces travaux abordent la
construction des relations de cohésion (rhétoriques) dans le cas
général, et n’utilisent pas, comme les travaux de Grosz
(ci-dessous), des schémas de dialogue prédéfinis – mais ils semblent
assez loin de l’implémentation.
• Barbara Grosz, dans sa thèse (Grosz 1977b) et ses travaux
ultérieurs (Grosz 1977a, Grosz 1981), étudie la résolution de la
référence dans des dialogues orientés par la tâche. Elle montre
comment l’utilisation de connaissances élaborées sur la structure de
la tâche permet de résoudre les références aux objets qui y
interviennent. Grosz prend l’exemple de dialogues dans lesquels un
expert enseigne à un novice à assembler un compresseur, à l’aide
d’outils et pièces détachées. L’« espace de focalisation » à un
moment donné contient les référents possibles, à savoir les objets
et outils correspondant à l’étape ou sous-étape courante de la
tâche. À l’intérieur de cet espace, l’appariement entre l’expression
référentielle à résoudre et le référent (i.e. sa représentation) se
fait à l’aide des critères de compatibilité classiques, en comptant
sur le nombre restreint de référents accessibles pour rendre ces
critères discriminants.
• Les travaux de Candace Sidner, sur laquelle nous reviendrons
ci-dessous, et notamment sa thèse (Sidner 1979a), présentent en
grandes lignes une conception analogue à celle de Grosz. La
différence principale réside dans le refus de Sidner d’utiliser des
schémas prédéfinis de dialogue, et dans sa tentative d’élargir
l’application de l’« espace de focalisation » à des dialogues plus
généraux. Pour ce faire, elle utilise des « frame » ou schémas
situationnels, qui correspondent à des situations prototypiques
données au système (Charniak 1978, 1981). Sidner applique ses idées
à un système d’organisation d’emplois du temps, pour lequel le
nombre de « frame » à fournir reste raisonnable.
L’aperçu de ces théories montre donc un intérêt croissant pour la
limitation de l’ensemble des référents accessibles, principale
innovation apportée aux critères logiques classiques. Les méthodes
pour gérer cet ensemble sont quant à elles très variées. Cet intérêt
est lié aussi à la possibilité d’applications informatiques.
V.D.2 Théories de la focalisation
Pour mieux comprendre les concepts liés à la focalisation, exprimés
en anglais par « focus », « focusing » ou « focus space », nous
allons donner quelques détails de la théorie initiale proposée par
Candace Sidner (1979b), en particulier sa conception de la
référence, puis sa théorie proprement dite. Nous commenterons
ensuite un travail plus récent qui reprend et développe la
focalisation, celui de Hiyan Alshawi (1987).
V.D.2.i Calcul de la focalisation à l’aide de schémas : thèse
de Sidner (1979)
V.D.2.i.a Conception de la référence
Afin d’asseoir sa théorie sur une base conceptuelle solide,
et de prévenir les critiques des linguistes, Candace Sidner
brosse un tableau simple mais réaliste du phénomène de la
référence ; nous le résumons d’après (Sidner 1981, 1983).
Sidner accorde en effet que l’anaphore ne peut être
simplement vue comme le lien d’un pronom (par exemple) à un
antécédent situé dans le texte, parce que les expressions ne
sont pas supposées référer à d’autres expressions, mais à
des entités du monde. Il reste qu’un pronom ne peut en
général être compris en l’absence d’un « antécédent », qui
peut d’ailleurs ne pas référer exactement à l’entité
désignée par le pronom.
Sidner considère que les locuteurs possèdent chacun une base
de données constituée de représentations cognitives
d’entités. Une expression référentielle sera dite spécifier
un tel élément cognitif (appelé sa spécification). Ces
éléments cognitifs, d’autre part, représentent pour chaque
individu des entités du monde réel. On voit donc que le
terme « référence » a été occulté, étant jugé problématique
et chargé de connotation diverses. Deux expressions
référentielles qui spécifient le même élément cognitif sont
dites co-spécifier dans le texte, indépendamment de leur
nature (noms ou pronoms). Cette conception permet alors à
Sidner de se démarquer d’une vue trop simpliste de
l’anaphore, et de définir celle-ci comme « le processus
computationnel qui utilise la spécification existante d’une
expression pour trouver la spécification d’un anaphorique »
(Sidner 1981:218). En reformulant, seraient donc des
anaphoriques les expressions dont la spécification a déjà
été réalisée par un expression antérieure.
Cette conception présente à nos yeux un progrès notable vers
une conception réaliste de la référence ; l’introduction des
représentations participe d’une tendance mentaliste plus
large. On peut toutefois s’interroger sur l’utilisation
effective que Sidner fait de cette description : sur un plan
purement logique, sa distinction des anaphoriques et non
anaphoriques amène son modèle exactement au stade
antécédent/anaphorique, puisqu’à chaque « antécédent » on
associe un élément cognitif, et chaque anaphorique doit être
rattaché à l’élément cognitif antécédent. Si l’on peut
apprécier la généralité du modèle initial (expression ?
représentation ? entité réelle), on ne peut que regretter
son immédiate réduction. Nous retrouverons le côté
représentationniste du modèle dans les propositions du
projet CERVICAL (cf. § V.D.5 ci-dessous), ainsi que dans
notre propre version (VII.B).
V.D.2.i.b Algorithme de Sidner pour la détermination des
éléments focaux
Sidner utilise plusieurs structures pour tenir compte de la
focalisation de l’attention référentielle dans un discours,
lors de chaque énoncé. L’élément le plus important est
l’élément focal du discours (« discourse focus »), et il y a
aussi un acteur focal (« actor focus »), qui sera une entité
ayant une importance plus locale, ou transitoire 74. Enfin, les éléments qui ont
été focaux sont stockés séparément, dans une pile, alors que
pour la phrase courante ont considère une liste d’éléments
focaux potentiels.
L’utilisation de ces données discursives pour la résolution
peut être schématisée dans le principe suivant (Sidner
1981:222) :
Si un pronom apparaît comme argument verbal de type autre que
agent, choisir l’élément focal du discours comme
co-spécifieur du pronom, sauf si cela est exclu par les
contraintes syntaxiques, sémantiques ou pragmatiques. Si le
pronom apparaît comme argument de type agent, choisir
l’acteur focal comme co-spécifieur, sauf si cela est exclu
par les contraintes précédentes.
Une bonne partie des considérations de Sidner traitent de la
détermination de ces éléments et de leur évolution dans le
texte, et aussi, en particulier, de leur amorçage lors de la
première phrase. Les algorithmes proposés prennent en
considération la façon dont les anaphores précédentes ont
été résolues.
V.D.2.ii Les facteurs de contexte d’Alshawi (1987)
Le livre de Hiyan Alshawi (1987) présente un modèle générique de
mémoire et contexte pour la compréhension de la langue par une
machine. Sans entrer dans le détail, la mémoire du système
contient des entités représentant des objets, classes,
prédicats, relations. Ces entités peuvent être sujettes à
d’autres relations. Selon l’auteur, un partie centrale du
problème de la compréhension d’un texte consiste à activer des
entités appropriées dans la mémoire, l’activation étant une
propriété numérique de chaque entité de la mémoire. Le contexte
joue un rôle essentiel dans la mise à jour de l’activation.
Alshawi propose un ensemble générique de facteurs de contexte, à
savoir des critères qui renforcent l’activation des entités de
la mémoire auxquels ils s’appliquent. Étant donné la proximité
avec l’idée de focalisation, et plus encore avec l’activation
des concepts introduite par Kantor (V.D.1), nous résumons les
types de facteurs de contexte proposés (Alshawi 1987:16-20) :
• ‘Récence’ : trois facteurs renforcent l’activation des entités
mentionnées dans la phrase, resp. le paragraphe, resp. le texte,
courants. Le facteur ‘deixis’ accroît encore cette activation si
les trois facteurs de ‘récence’ dépassent un certain seuil.
• ‘Emphase’ : une seule entité peut être renforcée, si elle se
trouve dans une construction emphatique (sujet d’un verbe au
passif, ou sujet d’un prédicat nominal).
• ‘Historique du traitement’ : une entité ayant pris part (même
comme intermédiaire) dans le traitement précédent est renforcée.
• ‘Sujet du domaine’ : les entités qui appartiennent au domaine
des textes traités (donné à l’avance) sont renforcées.
• ‘Association’ : les entités conceptuellement proches d’une
entité dont l’activité dépasse un certain seuil sont renforcées.
Ces facteurs ont été réellement utilisés dans le système dont
traite la majeure partie de l’ouvrage, avec des poids numériques
donnés (Alshawi 1987:94). Le système réalisé illustre les
considérations génériques sur la compréhension de la langue ; il
a pour tâche la construction d’une base de données relationnelle
à l’aide de textes anglais traitant des constructeurs de
produits informatiques.
Les facteurs précédents sont utilisés effectivement. Alshawi en
ajoute d’autres, à titre d’exemple :
• Le temps et l’espace : activer les entités de la mémoire ayant
une proximité temporelle et spatiale par rapport aux concepts
décrits présentement.
• Les buts : augmenter l’activation des entités proches des buts
des locuteurs.
• Association aux agents : augmenter l’activation des entités
(objets, événements) reliés aux agents figurant dans les textes,
p.ex. les personnages principaux.
• Séquences d’événements : activer les entités faisant parties de
séquences prévisibles (analogues aux scénarios de Schank).
• Structure prédéfinie de dialogue : activer les (autres) entités
qui en font partie.
L’utilisation des facteurs de contexte pour la résolution de la
référence est certes sans surprise. Lorsqu’une expression
référentielle est détectée, un ensemble de contraintes
(syntaxiques et sémantiques) est propagé dans la mémoire, qui
marque toutes les entités compatibles. Le système examine
l’activation des entités référençables, qui est calculée à
l’aide des facteurs. Puis, grosso modo, l’entité compatible
ayant le niveau d’activation le plus élevé est choisie comme
référent. Curieusement, le problème de la création de nouvelles
entités lorsque toute résolution de référence définie échoue
n’est pas explicité.
Le mérite d’Alshawi est d’avoir conçu un mécanisme générique, où
la structuration de la mémoire des référents est réalisée
simplement par un coefficient numérique d’activation. Cette idée
a peut-être plus de pertinence psychologique par rapport aux
mémoires trop structurées (comme chez Sidner, ou dans le «
centrage » ci-dessous), et son implémentation est aisée.
D’importants travaux postérieurs adoptent le modèle proposé par
Alshawi, comme ceux de Lappin et Leass (1994) pour la résolution
de l’anaphore dans les textes, ou de Huls, Claassen et Bos
(1995) dans le dialogue multi-modal. Notre propre système s’en
inspire aussi (cf. VII.C.3.v), et nous décrirons une technique
de réglage automatique des poids des facteurs de contexte (au
VII.F.2).
V.D.2.iii Collaboration de Grosz avec Sidner (1985-86)
En conclusion de cet aperçu de la focalisation au sens large,
nous rappelons que Barbara Grosz et Candace Sidner ont réalisé
en collaboration un important travail mettant en commun une
partie de leurs idées précédentes (Grosz et Sidner 1985, 1986).
La présentation de ce travail dépasse le but de notre exposé,
malgré ses conséquences pour la référence. L’article étudie en
effet les rapports, dans le dialogue orienté par la tâche, entre
les buts des interlocuteurs, le dialogue lui-même, et les «
espaces focaux » des participants ou leur « état attentionnel »
; ce dernier représente l’ensemble des référents accessibles, à
l’instar des travaux précédents.
V.D.3 Cohérence du discours et référence
V.D.3.i La théorie du centrage : Grosz, Joshi, Weinstein
(1983-1995)
La théorie du centrage, ou « centering theory » est issue de
travaux présentés vers 1983 (Grosz, Joshi et Weinstein 1983),
mais formalisés de façon détaillée seulement en 1995 (Grosz,
Joshi et Weinstein 1995). Il ne s’agit pas d’une ontologie de la
référence, ni d’une méthode de résolution, mais d’une théorie
descriptive reliant la cohérence des assertions d’un discours
aux différentes expressions référentielles utilisées.
Chaque assertion (U, « utterance ») d’un discours se voit
associer un ensemble de centres d’intérêt à venir (Cf(U), «
forward-looking centers ») et un unique centre d’intérêt passé
(Cb(U), « backward-looking center »). De l’aveu des auteurs, ces
notions reprennent et précisent, respectivement, les notions
d’éléments focaux potentiels et d’élément focal du discours
introduites par Sidner (V.D.2.i.b) 75. Les différentes entités ou centres sont susceptibles
d’être réalisées par une assertion ou fragment d’assertion : ce
terme désigne soit la dénotation directe (le NPn réalise le
centre ci) soit l’évocation après inférences, ou application
d’autres facteurs ; les auteurs donnent en fait peu de détails
sur la « réalisation » d’un centre.
Une proposition centrale est la suivante :
• L’élément le plus actif de Cf(Un), parmi les centres d’intérêt
à venir de Un, qui est réalisé dans Un+1 est le Cb(Un+1), i.e.
le centre d’intérêt passé, ou plutôt courant, de Un+1.
La théorie défend un certain nombre de contraintes pour qu’un
discours soit cohérent. La cohérence n’implique pas que le
centre d’intérêt soit constant, mais plutôt que les transitions
soient effectuées selon certaines règles. Les auteurs
définissent trois types de transitions :
• continuité du centre : Cb(Un) = Cb(Un+1) et Cb(Un+1) est
l’élément le plus activé de Cf(Un+1) ;
• rétention du centre : Cb(Un) = Cb(Un+1) mais Cb(Un+1) n’est pas
l’élément le plus activé de Cf(Un+1) ;
• changement du centre : Cb(Un) ? Cb(Un+1).
Parmi les contraintes postulées, nous mentionnons les suivantes :
• Chaque assertion Un possède un unique centre d’intérêt courant
Cb(Un).
• Les éléments de Cf(Un) sont partiellement ordonnés, ce qui
guide (comme on l’a vu) la détermination de Cb(Un+1). On peut
remarquer que les auteurs discutent assez peu les facteurs
d’ordonnancement, et l’existence même d’un « plus grand »
élément (ou « plus actif »).
• Contrainte sur la réalisation : si un quelconque élément de
Cf(Un) est réalisé (i.e., désigné ou repris) par un pronom dans
l’assertion Un+1, alors le centre Cb(Un+1) doit être aussi
réalisé par un pronom. Cela formalise l’idée, semble-t-il, que
le premier élément à être pronominalisé est le thème.
• Préférence entre les transitions : la continuation du centre
est préférable (i.e. demande moins d’effort de compréhension,
assure une plus grande cohérence) à la rétention du centre, elle
même préférable au changement.
• Le choix de Cb(Un) est strictement local, ne dépendant que de
Cf(Un–1).
Une thèse qui, à nos yeux, semble assez problématique est l’idée
que le centrage n’est pas gouverné seulement par la syntaxe, la
sémantique, ou la pragmatique, mais par une « combinaison de
facteurs discursifs » (rappelons aussi l’analyse donnée par
Joshi (1998), I.B.3). Cette thèse est assez peu détaillée, et on
comprend mal si la théorie du centrage elle-même est le «
facteur discursif » en question. Par ailleurs, le calcul des
centres fait appel à un certain nombre de facteurs syntaxiques
ou sémantiques qui sont à peine esquissés dans l’article : la
pragmatique semble quant à elle totalement absente.
De façon plus applicative, l’article cité dresse la liste des
utilisations réalisées (avant 1995) du centrage : nous en
retiendrons l’application à la résolution des anaphores, par
Breck Baldwin (1993). La théorie du centrage ne fournit pas de
mécanisme de résolution de la référence, et Baldwin utilise les
contraintes du centrage pour calculer d’abord les différents
centres, puis en déduire, par satisfaction de contraintes, les
référents des pronoms. La distinction entre expressions
pronominales ou non joue donc un rôle important dans la théorie.
Parmi les réserves que l’on peut émettre, la première concerne le
formalisme même de la théorie, qui ne semble pas fondé sur un
modèle cognitif, et tient peu compte de la position du locuteur
dans la situation de communication. Les ensembles de centres
Cf(Un) supposent une organisation assez élaborée de la mémoire
du locuteur. Le caractère abstrait du formalisme, et sa
limitation au discours, est visible dans le concept de «
réalisation », qui est une solution de remplacement assez peu
satisfaisante au concept de « référence ». Le centrage semble
donc plus pertinent dans le domaine de la cohérence discursive
que dans celui de la référence proprement dite 76.
Se pose enfin le problème de l’implémentation du centrage ;
malgré certaines tentatives (Baldwin 1993, Hahn et Strube 1997),
il semble que les connaissances nécessaires pour la construction
des centres, peu explicitées dans la théorie, ne soient pas
encore à la portée des programmes.
V.D.3.ii La théorie des veines : Cristea, Romary, Ide (1998)
Une généralisation récente et originale du centrage est la «
théorie des veines », qui propose des règles analogues au
centrage, valables pour la structure plus globale du discours
(Cristea, Ide et Romary 1998). Très schématiquement, l’idée est
de construire une structure arborescente fondée sur la structure
rhétorique du discours, les « veines » étant les chemins dans
cet arbre, et les feuilles étant des (fragments de) phrases.
Cette structure permet de décrire un certain domaine
d’accessibilité référentielle pour chaque phrase (ensemble de
référents). Les différents ensembles de centres constituent des
parties du domaine d’accessibilité, mais il n’y a plus,
apparemment, d’ordre selon l’activation des centres. Les auteurs
fournissent une vérification expérimentale trilingue des
principes énoncés, et calculent aussi une mesure de cohérence ou
de transition pour les textes.
V.D.4 Actes de langage et génération d’expressions référentielles
La théorie des actes de langage, et plus encore les travaux de Grice
sur les maximes conversationnelles, ont eu une influence théorique
sur l’idée de référence, mais aussi une portée pratique. Nous
évoquons ici des modèles computationnels implémentés qui utilisent
ces théories, pour la génération d’expressions référentielles. On
peut certes se demander pourquoi les travaux en génération ont pris
une tournure différente de ce que nous avons vu précédemment pour
l’analyse. Il faut supposer que la contrainte de pertinence est
essentielle à la génération d’énoncés utilisables, alors que la
compréhension d’énoncés supposés déjà pertinents nécessite des
connaissances plus fines, de nature différente.
V.D.4.i Planification d’expressions référentielles : Appelt
(1985)
Douglas Appelt (1985) propose une théorie et un système pour
générer des expressions référentielles dans une tâche
d’enseignement, par la machine, d’une suite d’actions permettant
d’accomplir un but donné (par exemple démonter une pièce). La
théorie prend en compte la différence de connaissance entre les
agents (y compris la perception de la situation) ainsi que les
différents buts des actes de langage produits par la machine. En
particulier, sont distingués le cas où on se réfère à un objet
mutuellement connu, et le cas où on demande à l’interlocuteur
d’identifier un référent et, éventuellement, on l’informe du nom
de celui-ci.
Le système réalisé affiche des ambitions assez réduites. Toutes
les pièces qui interviennent dans la tâche ont des noms
standard, contrairement à la théorie plus étendue d’Appelt et
Kronfeld (1987), décrite au V.A.4.ii.b. De plus, il n’y a
apparemment pas de dialogue : la machine engendre un plan
d’action et un ensemble d’instructions pour que l’homme puisse
exécuter la tâche. L’exemple donné dans l’article cité consiste
à générer la phrase « remove the pump with the wrench in the
toolbox », où le GN final contient en complément, de façon
judicieusement informative, l’emplacement de l’outil 77.
V.D.4.ii Travaux sur la génération : Dale (1992-1995)
Les travaux de Dale et Reiter (Dale 1992, Dale et Reiter 1995) se
placent à un niveau différent. À la différence de la théorie
d’Appelt et Kronfeld (V.A.4.ii.b), les auteurs ne s’intéressent
pas aux actes de langage ; les expression référentielles
considérées, des groupes nominaux pleins, doivent simplement
permettre l’identification du référent par l’interlocuteur, en
dehors d’autres actes communicatifs. À la différence du système
d’Appelt, les référents n’ont pas de noms standard (sinon
l’identification serait triviale). Il s’agit de construire des
expressions référentielles en combinant des propriétés des
objets, telles leur catégorie sémantique et leurs
caractéristiques.
Les auteurs fournissent pour cela un algorithme produisant des GN
qui satisfont une version simplifiée des maximes de Grice
(1975:65). Brièvement, un tel GN doit constituer une description
juste, contentant exactement la quantité d’information
caractéristique nécessaire, et la plus courte possible.
L’algorithme proposé satisfait une forme faible de ces maximes,
mais s’avère très rapide.
Signalons une extension des travaux de Dale, dans le cas des
descriptions incomplètes, appliquée à un système d’enseignement
des descriptions correctes en français, destiné aux enfants
autistes (Mouret et Rolbert 1998).
L’ensemble de ces travaux sur la génération des expressions
référentielles montrent que les problèmes rencontrés sont certes
différents de ceux de la compréhension, mais acceptent jusqu’à
un certain point un cadre de description commun. Les approches
adoptées ici sont en réalité des variantes des théories à
faisceaux de descriptions, et à ce titre présentent les mêmes
limitations contextuelles.
V.D.5 Un modèle représentationnel inspiré par la pragmatique : le
projet CERVICAL
Le projet CERVICAL développe des propositions concrètes de
modélisation des représentations des référents, et propose des
règles pour leur évolution 78.
L’application envisagée est plutôt le dialogue homme-machine (DHM),
mais les réalisations du projet sont surtout théoriques. En effet,
et suivant en cela un certain nombre de travaux antérieurs, le
projet CERVICAL définit la notion de représentation mentale (RM)
d’un référent comme une structure de données munie de plusieurs
entrées : logique (relations avec d’autres RM), encyclopédique
(informations sur la catégorie du référent et sur son
individualité), visuelle (aspect du référent), spatiale (position,
orientation), lexicale (expressions utilisées pour désigner la RM),
d’identification (pointeur sur l’objet informatique dans une
application de DHM). Plusieurs opérations sont définies,
abstraitement, sur les RM : création, fusion, duplication,
groupement, extraction. Le point de vue des RM s’oppose donc à une
conception exclusivement linguistique de la référence, et de
nombreuses critiques ont d’abord été apportées par le projet à ce
point de vue (Reboul et al. 1997).
Une partie importante des travaux consiste à préciser les conditions
des opérations citées, et leurs pré- et post-conditions sur le
domaine de référence. Cette dernière notion reprend l’idée, que nous
avons déjà rencontrée, de modéliser l’ensemble des référents
accessibles à la désignation, à un instant donné. Les études menées
dans le cadre du projet abordent le fonctionnement des déterminants
le N et ce N (cf. aussi (Gaiffe 1992)), des numéraux ordinaux (ainsi
que suivant, dernier, autre), des anaphores associatives, des
collections d’objets. À cela s’ajoute l’étude de la référence
temporelle et des RM-événement.
Ces considérations théoriques restent assez éloignées d’une possible
implémentation : en effet, les règles concrètes de déclenchement des
opérations sont encore à préciser, et les connaissances nécessaires
au déclenchement (souvent implicites dans les descriptions) font
encore défaut. Par exemple, le remplissage des différents champs des
RM pose déjà des problèmes difficiles à l’analyse syntaxique et
sémantique des textes, et les conditions de création (ou non) des RM
ne sont pas toujours plus explicites que dans les travaux antérieurs
(comme ceux de Karttunen) 79.
Outre nos propres apports aux discussions théoriques, notre position
dans le cadre du projet a été résolument orientée vers une
application concrète, dont les performances pussent être évaluées
quantitativement. Nous avons donc simplifié la notion de RM, en
particulier pour que ses entrées puissent être instanciées même avec
les données assez élémentaires qu’un analyseur fournit sur des
textes non restreints. Le résultats est un modèle simplifié, son
implémentation dans un résolveur de références, et les outils qui
l’accompagnent, décrits en détail au Chapitre VII.
V.E Systèmes de résolution de la référence
Nous arrivons enfin au niveau le plus applicatif de notre analyse, celui
des systèmes ayant pour mission principale ou secondaire le traitement
des références. De très nombreux systèmes tombent bien sûr sous cette
caractérisation, preuve que la référence est un problème central et
incontournable du traitement élaboré de la langue. Il n’existe pas, à
notre connaissance, de synthèse récente de ces réalisations,
contrairement aux travaux plus anciens sur l’anaphore de Hirst (1981a)
et de Bosch (1983), ou la thèse de Vidalenc-Sabourin (1989). On peut
toutefois trouver dans les actes des campagnes d’évaluation MUC 80 (MUC-6 1995, MUC-7 1998), de nombreux
systèmes évalués sur la résolution des coréférences (cf. VIII.A.3.iii).
V.E.1 Classement des systèmes
Très souvent, les systèmes réalisés s’inspirent d’une ou plusieurs
des théories décrites plus haut, en particulier des modèles
computationnels existants. C’est pourquoi nous n’allons pas fatiguer
le lecteur avec de longues analyses ; nous avons choisi de
synthétiser dans un tableau les informations que nous possédons sur
les principaux systèmes ayant trait à la référence. Nous donnerons
en particulier l’évaluation qui a pu être faite de ces systèmes
(résultats numériques 81ou estimations),
ainsi que les techniques et connaissances utilisées, afin de dégager
pour les différentes théories employées leur pertinence pratique.
Pour les besoins de l’exposé, nous séparons les systèmes en trois
catégories :
• résolution de la référence dans les systèmes de compréhension de
textes (a1), ou résolution de l’anaphore seulement (a2) ;
• résolution de la référence dans les systèmes de dialogue
homme-machine (DHM). Il est rare que l’on se limite dans ce cas à la
résolution des seules anaphores. Cette catégorie n’étant pas
centrale pour nos préoccupations ultérieures, focalisées sur les
textes, nous allons être moins exhaustifs, et renvoyer par exemple à
la thèse de Bertrand Gaiffe (1992) sur la référence dans le DHM ;
• traitement de la référence dans les systèmes de génération. Nous en
avons déjà parlé, et nous n’y reviendrons pas ;
• systèmes génériques/généraux de compréhension de la langue,
catégorie dans laquelle nous évoquerons quelques systèmes récents
travaillant sur le français, rassemblés dans le rapport de l’ARC A4
du réseau FRANCIL (Sabatier et al. 1997) (hors tableau, V.E.3).
V.E.2 Synthèse sous forme de tableau
Le tableau suivant synthétise dans l’ordre les trois catégories :
DHM, compréhension de la référence dans les textes, puis de
l’anaphore.
Nom du système - Institution Auteur(s) - Année Fonctionnalités -
Capacités Connaissances utilisées pour le traitement des références
Évaluation communiquée Commentaires
SHRDLU (Winograd 1972)
DHM pour la manipulation de blocs.
Compréhension des références aux blocs Identification de formes
logiques Exemples Un des premiers systèmes réalisés
Exemple de performances avec des techniques élémentaire
Projet HITS (Luperfoy 1992)
Interface de DHM appliquée à trois systèmes (éditeur pour CYC,
conception d’interfaces et de présentations) Trois niveaux : base de
conn., modèle du discours, analyse linguistique/déictique
Utilisation d’« ancres discursives » accumulant les expressions
référentielles par appariement syntxico-sémantique Utilisation
satisfaisante dans des systèmes réels Représentation intéressante
des référents. Cf. notre VII.B.4
Utilise pour l’anaphore le système décrit plus bas (Rich et LuperFoy
1988)CRIN, Nancy (Pierrel 1987)
DHM en langue parlée, compréhension de la parole Système multi-expert
: le module « sémantique » assigne les référents qui sont des noms
propres en général Application à une messagerie vocale d’un sys.
simplifié Intégration de la reconnaissance de la parole avec
l’analyse syntaxico-sémantique des messages
LORIA, Nancy (Gaiffe 1992)
Manipulation de fenêtres par le DHM (commandes) Analyse linguistique
élaborée (« axiologies ») d’un certain nombre de marqueurs
référentiels Non implémenté Thèse de doctorat
Considérations reprises dans le projet CERVICAL (V.D.5)EDWARD (Huls,
Claassen et Bos 1995)
Dialogue multi-modal. Interprétation des anaphoriques et déictiques,
mono et multimodales Lexique, réseau sémantique à la KL-ONE,
facteurs de saillance (Alshawi) 125 expressions testées, toutes
traitées correctement
SRI (Kehler, Martin, Cheyer, Julia, Hobbs et Bear 1998)
Dialogue multimodal ; informations touristiques (cartes, annuaires)
Saillance utilisée pour désambiguïser les pointages et les
expressions référentielles. Domaine limité aux objets affichés Il
existe une autre réalisation en cours par J.-C. Martin (LIMSI)
COMPRÉHENSION DE TEXTES
LUNAR (Woods, Kaplan et Nash-Webber 1972)
Recherche d’information Ex. : une règle par pronom Utilisation réelle
(?) Cf. SHRDLU
PAL (Sidner 1979b)
Planification d’activités (assistant personnel). Résolution des
anaphores définies (pronoms, GN – associations) Utilisation de «
frames » pour délimiter les ensembles de référents autorisés
Exemples Détails au V.D.2.iCAPTURE (Alshawi 1987)
Extraction d’informations à partir de textes. Nombreux noms propres
ou GN définis Modélisation très générale de la saillance,
prétraitement linguistique limité Exemples Cf. notre V.D.2.iiNew
York University (Grishman 1995)
Tâche MUC-6
La Hack 2 + CogNIAC - University of Pennsylvania (Baldwin et al.
1995)
Tâche MUC-6 : coréférence + résolution des anaphores
PIE - University of Manitoba (Lin 1995)
Tâche MUC-6 Résolution de contraintes référentielles entre ER (avec
différents poids), une fois le texte entier examiné Méthode
originale, « holiste » et efficace
FASTUS - SRI (Appelt et al. 1995)
Tâche MUC-6
LaSIE - University of Sheffield (Gaizauskas, Wakao, Humphreys,
Cunningham et Wilks 1995)
Tâche MUC-6 Utilisation d’un réseau sémantique élaboré, adapté à la
tâche
RESOLVE - University of Massachusetts at Amherst (McCarthy et Lehnert
1995)
Intégré à un système pour MUC-6 Utilisation d’arbres de décision pour
résoudre la coréférence
Apple Corp. (Kennedy et Boguraev 1996b)
Résolution des anaphores et « coréférences évidentes » sur des corpus
non restreints Comparaison des formes de surface des expressions ;
expansion d’acronymes Passage de traitement de l’anaphore à celui de
la coréférence
RÉSOLUTION DES ANAPHORES
– (Hobbs 1978)
Algorithme de résolution des anaphores pronominales Etudes numériques
dans l’article
– (Carbonell et Brown 1988)
Système de résolution des anaphores Approche multi­stratégies ; des
règles complexes utilisant une analyse syntaxico¬sémantique complète
– (Rich et LuperFoy 1988)
Système de résolution des anaphores Architecture tableau noir pour
intégrer des méthodes de résolution partielle ; règles complexes
utilisant une analyse syntaxico¬s-sémantique complète
– (Dagan et Itai 1990)
Méthodes statistiques d’apprentissage du rattachement des pronoms
Utile surtout en vue d’une coopération avec d'autres méthodes
– (Cardie 1992)
Acquisition automatique d'heuristiques de désambiguisation Peu de
connaissances, car limité aux pronoms relatifs
« Algorithme de Lappin et Leass » (Lappin et Leass 1994)
Résolution des anaphores pronominales, algorithme implémenté
Intégration des contraintes sélectionnelles avec un mécanisme
d’activation inpiré d’Alshawi Cf. études numériques de l’article
Algorithme « fondateur » ou « paradigmatique »
(Dagan, Justeson, Lappin, Leass et Ribak 1995)
Un algorithme fondé sur les statistiques Cf. article Version
statistique de l’algorithme de Lappin et Leass
Apple Corp. (Kennedy et Boguraev 1996a)
Robuste, textes non restreints
– (Mitkov 1998, Mitkov et Belguith 1998)
Résolution des anaphores sur des manuels techniques (anglais,
français, arabe, polonais)
V.E.3 Systèmes génériques de compréhension
Aux systèmes étudiant spécifiquement le problème de la référence, il
faut bien sûr ajouter les parties traitant la référence dans les
systèmes plus généraux. On pourrait ainsi, seulement en France,
étudier un à un les systèmes ayant répondu à l’ARC A4 (Action de
recherche concertée) du réseau FRANCIL de l’Aupelf-Uref, systèmes
répertoriés dans le rapport final (Sabatier et al. 1997).
À titre d’exemple, nous citerons le système CARAMEL développé au
LIMSI (Sabah 1990a, Sabah 1990b, Sabah et Briffault 1993), qui
préconise une division de l’expertise linguistique entre agents,
dans une structure de tableau noir. Un des agents est chargé de la
résolution des anaphores, à l’aide de règles assez classiques ;
toutefois, ses capacités de communication avec d’autres agents lui
permettront de faire appel à d’autres connaissances en cas de
nécessité. Il faut citer aussi le système TALISMAN, développé à
l’IMAG (Stéfanini et Demazeau 1995, Stéfanini et Warren 1996), qui
préconise aussi un mécanisme multi-agent, dans lequel la division de
l’expertise, et aussi la résolution des anaphores, est relativement
semblable à celles de CARAMEL.
V.E.4 Remarques de synthèse sur les systèmes
Afin de conclure sur les systèmes que nous avons mentionnés
(essentiellement ceux du tableau V.E.2), nous allons tenter de
dégager quelques points communs aux systèmes, qui les opposent assez
nettement aux modèles computationnels (V.D) dont les visées sont
plus ambitieuses.
Ces systèmes construisent rarement une représentation élaborée des
référents, étant le plus souvent limités à la coréférence
linguistique, voire à l’anaphore. Le plus souvent, ils sont conçus
comme un « module » (plus ou moins intégré à d’autres), et sont
déclenchés de façon séquentielle après les analyses syntaxique et
sémantique de chaque phrase, suivie éventuellement d’une analyse
plus « pragmatique » ou discursive (calcul de la saillance ou de la
focalisation). Ces différentes analyses font rarement l’objet
d’interactions plus élaborées, telle par exemple celles suggérées
par CARAMEL.
Les connaissances utilisées par ces systèmes sont assez variables,
ainsi que le niveau d’analyse préalable exigée pour le texte. De
façon générale, ces connaissances sont inversement proportionnelles
à la robustesse et généralité du système. Parmi les connaissances
utilisées, on peut citer les contraintes sélectionnelles :
différents accords morpho-syntaxiques et sémantiques, logiques
(quantificateurs, négation), anaphoriques (intra-phrastiques) ;
puis, des heuristiques plus graduelles : parallélisme syntaxique,
calcul de l’activation (facteurs de contexte), calcul de la
focalisation (locale ou globale). Par rapport à ces méthodes, nous
verrons que notre système (Chapitre VII) intègre des techniques
appartenant aux deux catégories, tout en ayant une bonne
robustesse.
V.F Conclusion d’ensemble
Notre revue des travaux existants sur la référence obéissait, dans son
ensemble, au souci d’être aussi exhaustive que possible dans le cadre
d’une thèse. En effet, le problème a souvent été abordé : sa
modélisation dans la « pragmatique simulée » ne doit pas contredire la
réalité. Nous avons montré comment la conception de la référence a
évolué, notamment dans la seconde moitié de notre siècle. Nous avons
ainsi mis en évidence un cheminement allant d’une conception logiciste
de la référence, vers une prise en compte croissante du contexte
d’énonciation, par exemple avec la théorie de la pertinence et la
pragmatique.
Plus récemment, les tentatives de réduction de la référence aux sciences
de la vie ont surtout montré les limites des formalismes logiques, et
proposé des directions de recherche nouvelles. Les résultats restent en
grande partie à venir, et il est probable qu’ils devront s’intégrer dans
une théorie naturaliste plus générale du langage – un défi pour les
sciences cognitives actuelles.
Sur un plan computationnel, si les modèles ont rencontré et ont dû
résoudre les problèmes liés au contexte d’énonciation, force est de
reconnaître que les réalisations se sont limitées à une prise en compte
très réduite de ce contexte. Un élément assez répandu est la notion de
saillance ou activation des référents pour un locuteur, qui vient
compléter les contraintes de sélection entre expressions référentielles,
d’inspiration logiciste. Remarquons cependant que relativement peu de
modèles, et encore moins de systèmes, manipulent une véritable
représentation des référents, beaucoup se limitant à la résolution des «
coréférences » entre expressions.
Quant à la prise en compte du contexte d’énonciation extérieur aux
locuteurs, les rares modèles qui tentent de le faire utilisent des
connaissances pragmatiques fournies explicitement au systèmes (les
schémas de tâches, par exemple), et sont très loin de situer le système
lui-même comme agent dans un environnement – ce qui impliquerait
naturellement une autonomie bien plus importante.
Réciproquement, les agents communicants doués d’une certaine autonomie,
que nous avons vus au II.D, ne possèdent pas à l’heure actuelle de
capacité référentielle. Pour tenter de combler le vide entre ces deux
pôles, nous allons exploiter au chapitre suivant des études de
neuropsychologie et de linguistique fonctionnelle qui éclaireront le
problème de la référence sous un jour nouveau, et nous permettront de
proposer un modèle d’utilisation de la référence par un agent.
Chapitre VI DU FONCTIONNEMENT DE LA REFERENCE A LA CAPACITE REFERENTIELLE
D’UN AGENT
Nous avons examiné au Chapitre V un certain nombre de théories ontologiques,
linguistiques et pragmatiques de la référence, ce qui nous a permis de bien
mesurer l’importance du phénomène pour toute modélisation du langage.
Toutefois, deux aspects importants sont peu abordés dans les études
traditionnelles de la référence, deux aspects sur lesquels nous fonderons un
modèle de la faculté référentielle. Il s’agit des analyses des bases
neuropsychologiques individuelles de la capacité à faire référence, et son
fonctionnement dans les situations de communication concrètes.
Nous allons tenter de rassembler les connaissances pertinentes pour ces deux
aspects (VI.A puis VI.B), et de les enrichir (VI.D.1) grâce à deux études
linguistiques personnelles, montrant la variabilité linguistique des
phénomènes référentielles (VI.C). Nous pourrons alors proposer une
modélisation de la référence pour un agent (VI.D.3), dans la lignée cadre de
la « pragmatique simulée » et des deux études du Chapitre III.
VI.A Bases de la référence dans les langages émergents
Les bases individuelles de la faculté référentielles, peu étudiées en
elles-mêmes, seront plus claires si nous les étudions d’abord dans deux
des trois cas d’émergence d’une langue (cf. II.B ci-dessus) :
l’acquisition du langage – pour les enfants normaux, VI.A.1.ii, et
sourds-muets, VI.A.1.iii – et la créolisation (VI.A.2). En effet, ces
cas présentent des versions simplifiées du langage ou des «
langues-limite », et les études de phénomènes référentiels y sont plus
nombreuses. Nous évoquerons en final des études pouvant se rapporter à
la faculté référentielle de l’adulte (VI.A.3) ; il s’agira le plus
souvent d’études psycholinguistiques, car la neurophysiologie en propose
peu. Il faut noter que les études concernant la référence en elle-même
sont quasiment inexistantes dans ces domaines, peut-être parce que le
sujet est réputé trop abstrait, ardu, ou « philosophique ». Ce sont donc
des études périphériques que nous tentons de rassembler, afin de dégager
un tableau d’ensemble.
VI.A.1 Acquisition du langage et référence
VI.A.1.i Capacités cognitives pré-linguistiques
VI.A.1.i.a L’identification des objets
Une des facultés qui conditionnent, à un niveau élémentaire,
la fonction référentielle est la capacité de l’enfant à
isoler, dans le flot des perceptions provenant du monde, des
objets ou entités, et à leur attribuer une certaine
catégorie – éléments auxquels l’enfant pourra par la suite
apprendre à associer des mots. Pour ce qui est des objets,
le cas le plus étudié est la perception visuelle de l’unité
des objets dans des scènes visuelles potentiellement
complexes, où foisonnent les contours et les ombres souvent
superposés ou en mouvement 82.
La perception des objets est depuis longtemps une propriété
étudiée expérimentalement en psychologie (rappelons
Helmholtz puis les gestaltistes). Cette est d’abord apparue
comme inhérente au système perceptif, mais en réalité elle
émerge graduellement, entre quatre mois et deux ans (Spelke
1990). Les premiers critères de séparation en objets
seraient la séparation selon la profondeur dans le champ
visuel, et le mouvement indépendant. Les contours ou les
propriétés des surfaces, bien que différenciés par l’enfant,
ne sont utilisés que tardivement pour l’identification des
objets, après l’apparition des capacités préhensiles et
locomotrices.
Les objets sont perçus aussi comme ayant une certaine
continuité dans le temps, en analysant la continuité des
mouvements même lorsque les objets sont temporairement
occultés. Par ailleurs, des études sur la perception des
objets dans les modalités visuelle et tactile montrent que
ces deux modalités opèrent un découpage homologue en objets.
Cela laisserait penser que le mécanisme d’identification
d’objets est relativement abstrait, indépendant de
l’expérience, et se trouve à l’interface du système
perceptif et du système conceptuel ; l’enfant dispose très
tôt de ce mécanisme, ou en tout cas d’une partie suffisante
pour identifier des objets standard.
La compréhension et simulation de cette faculté est abordée
par exemple dans le modèle RCI proposé par Edelman pour la
vision (II.C.2.ii), dans une perspective gestaltiste. Pour
ce qui nous intéresse ici, la mise en évidence de ces
capacités permet de répondre de manière naturaliste à une
partie de l’interrogation philosophique sur l’acquisition du
sens des mots par imitation (l’exemple du « gavagai » de
Quine, V.A.4.i.a). Lorsqu’un lapin (ou tout autre « objet »)
apparaît dans le champ visuel d’un adulte ou d’un enfant,
celui-ci forme spontanément la représentation classique d’un
objet, qui inclut toutes les parties solidaires et exclut
l’environnement et les propriétés transitoires. Le système
perceptif, fruit d’une sélection naturelle d’un intérêt
visible, ne privilégie pas, voire exclut, des
représentations du type « pattes avant et queue de lapin
rentrant dans le terrier depuis la droite, sous le soleil de
midi ».
VI.A.1.i.b L’identification des catégories
Une autre partie de l’interrogation quinéenne se retrouve
dans le problème de l’acquisition des catégories : comment
l’enfant sait-il que « gavagai » s’applique au lapin et non
au lapin gris, ou à ce lapin particulier ? En d’autres
termes, quelle est la capacité des enfants à former des
catégories ou concepts, à partir des instances observées, et
sur quelles bases ? Et aussi, quel est le niveau de
généralité de ces catégories ?
Il s’agit à nouveau d’un domaine étudié par de nombreuses
expériences psychologiques – voir notamment (Carey 1985).
L’acquisition des premiers mots montre un certain flou dans
la catégoricité : les noms sont en général utilisés de façon
trop restrictive, et les verbes de façon trop générale. Il
reste que, par rapport au grand nombre de pseudo-catégories
possibles, les enfants regroupent très tôt les objets selon
les « genres naturels », par exemple objet inanimé, animal,
humain, avant un an. Des expériences ont montré que des
enfants plus âgés sélectionnent spontanément, en général,
les traits corrects déterminant les catégories usuelles, aux
dépens de traits plus visibles. Cette aptitude paraît
tellement naturelle que la question de son éventuelle
innéité fait l’objet de nombreux débats. Il faut en tout cas
constater que les enfants adoptent très tôt une
structuration en catégories compatible avec la structure par
« genres naturels » connue chez les adultes.
VI.A.1.i.c Esquisse d’explication computationnelle
Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur la question
des « genres naturels » 83, mais
nous pouvons faire l’hypothèse suivante. On peut concevoir
la catégorisation comme le regroupement d’objets ayant un
certain nombre de traits en commun 84. Dans ce cas, deux niveaux de choix sont possibles
: le nombre de traits discriminants, puis les traits
eux-mêmes. Si les traits peuvent être classés par ordre
d’importance (forme &gt; couleur &gt; poids, par exemple)
alors la finesse d’un système de catégories est donnée par
le nombre de traits qui définissent les catégories. Ainsi,
la prise en compte d’un très grand nombre de traits produit
un système trop fin, où les classes sont égales aux
individus, alors qu’un nombre réduit de traits produit un
système catégoriel trop grossier.
Ce qui serait alors commun aux hommes (et peut-être inné)
serait un certain niveau de granularité du système
catégoriel, fondé peut-être sur des capacités
neuro¬physio-logiques communes aux hommes, et émergeant dès
le plus jeune âge. On obtiendrait ainsi une explication
naturaliste des « genres naturels », vérifiable à l’aide
d’un modèle de catégorisation biologiquement réaliste (par
exemple ceux d’Edelman). À ces catégories correspondrait
alors, de façon explicablement uniforme, un système de noms
communs que l’enfant peut acquérir très rapidement, parfois
en une seule présentation (« fast mapping », cf. (Carey
1985)). Ces noms désigneraient ainsi les niveaux de base du
système catégoriel (Rosch 1978) (« chien » par rapport à «
quadrupède »).
Quoi qu’il en soit, cette section VI.A.1.i montre grâce aux
travaux psychologiques l’existence précoce, préalable au
langage, de deux capacités complémentaires : la faculté
d’identifier les entités correctes dans l’environnement et
la faculté de catégoriser ces entités en un système de
classes d’une granularité assez universelle. Ces propriétés
justifieront notre modèle des noms propres / noms communs
(cf. VI.D.3.i), et nous allons maintenant les relier à
l’acquisition du langage.
VI.A.1.ii Émergence de l’expression linguistique de la
référence
VI.A.1.ii.a Les noms d’objets
La rapidité avec laquelle les enfants acquièrent le lexique
pourrait donc s’expliquer par la puissance du système
conceptuel, qui fournirait les concepts auxquels l’enfant
attache les mots entendus. Naturellement, il y a un élément
essentiel qui est la possibilité même de saisir les mots
dans le flux de parole, fruit d’une maturation phonétique,
puis phonologique, qui démarre très tôt (cf. II.B.3.i.a) ;
le mot à apprendre est rarement présenté de façon isolée,
surtout dans le cas fréquent où on ne parle pas « mamanais »
à l’enfant.
En ce qui concerne l’apprentissage d’un nouveau mot, il
s’accompagnerait d’un processus de recherche active, dans
l’environnement proche, des objets pouvant corres-pondre aux
mots inconnus prononcés par l’adulte. Le suivi du regard de
l’adulte (synchronisation déictique) permetrait à l’enfant
de trouver l’objet désigné (Baldwin 1991).
On a montré que les noms d’objets ainsi acquis ne possèdent
pas un sens « complexif », i.e. ne désignent pas l’objet
plus son contexte, mais seulement l’objet, indépendamment du
contexte ou de l’action accomplie (Huttenlocher et Smiley
1987). Il apparaît aussi dans cette étude que les usages «
plus général » et « moins général » sont rares ; le second
ne s’y produit pas (peut-être parce que les objets ne sont
pas assez variés) et les occurrences du premier sont
interprétées comme ayant une fonction communicative. Ces
expériences montrent que le sens acquis pour les noms des
objets reproduit le sens de l’âge adulte : les mots
désignent des catégories d’objets, dont l’extension variera
avec l’âge, et dont l’intension est initialement absente ;
ils ne désignent pas un certain contexte indifférencié,
comme on a pu le penser.
VI.A.1.ii.b La distinction objet spécifique/non spécifique
L’acquisition du système d’articles et du pluriel a été
étudiée dans les expériences de Michael Maratsos (1976) 85. Celles-ci montrent qu’à l’âge
de trois ans les enfants sont capables d’exprimer
linguistiquement la différence entre un usage spécifique
d’un nom, pour désigner un individu d’une catégorie, et un
usage non-spécifique, pour désigner n’importe quel individu
de la catégorie 86.
L’acquisition d’un marqueur du pluriel suit de peu celle des
articles, et permet d’exprimer autrement l’usage
non-spécifique (du moins en anglais).
Dans ces expériences, on demandait aux enfants de compléter
des phrases du type suivant (la partie à compléter est en
italiques, nous traduisons) :
(1)	Bill a acheté un chien et un chat, mais ses enfants n’aiment que le chien.
Bill voulait acheter un chien et un chat, mais il n’a pas pu
trouver un chien assez beau.
On remarquera que ces phrases n’exploitent pas la distinction
article défini/ indéfini en elle-même, mais la distinction
entre un sens spécifique et non spécifique, qui s’exprime
dans la deuxième partie des phrases, et non dans la première
(cf. mots soulignés). Ce serait cette dernière distinction
que l’enfant maîtrise dès trois ans, et non celle des
articles (du moins en anglais) – ce qui ne peut manquer
d’étonner, puisqu’elle est n’est pas marquée
linguistiquement en tant que telle dans ce que l’enfant
entend.
Cette capacité de l’enfant à différencier très tôt, grâce à
des modifieurs, l’usage spécifique de l’usage non-spécifique
des noms communs, est à rapprocher de la distinction entre
l’identification des individus (prolongement de la faculté
de perception des objets) et de leurs catégories (fondée sur
le système catégoriel évoqué plus haut). L’apprentissage
purement linguistique de cette distinction semble mal aisé,
et c’est pourquoi il faut prendre en compte son ancrage
cognitif.
VI.A.1.ii.c Les pronoms anaphoriques
L’acquisition des pronoms est un élément important dans
l’étude de l’émergence de la référence, mais elle présuppose
déjà des capacités complexes, parmi lesquelles celles
exposées plus haut. Nous la citerons donc par souci
d’exhaustivité. L’étude des pronoms est en général abordée
par le côté linguistique, assez détaché de la situation
d’emploi 87.
À titre d’exemple, les études de Jakubowicz (1991) en langue
française se placent dans le cadre de la grammaire
universelle chomskyenne, et cherchent à
…déterminer si les comportements attestés [i.e. l’usage des
pronoms] résultent de l’élaboration progressive du lexique
ou sont plutôt une conséquence de la maturation tardive d’un
des Principes du Liage au cours du développement du langage
chez l’enfant. (Jakubowicz 1991:235)
Un des résultats les plus significatifs est que l’usage des
anaphores (au sens génératif : pronoms réfléchis et
réciproques) est maîtrisé à un niveau proche de l’adulte dès
l’âge de trois ans, alors que l’usage des pronoms personnels
sujet et objet est en lente amélioration entre trois et six
ans. Ces considérations renseignent peu sur le
fonctionnement de la référence en elle-même, mais tendent à
accréditer l’idée que seul un nombre restreint de pronoms
ont un fonctionnement prédit par la grammaire vue comme
système linguistique autonome, et que les autres suivent des
critères variables, plutôt contextuels ou discursifs.
VI.A.1.iii La distinction entre noms et verbes dans les gestes
spontanés
Nous avons déjà rencontré au II.B.3.iii la situation des enfants
sourds de parents entendants, qui prenaient l’initiative d’un
code de communication gestuel, présentant des propriétés
semblables au langage. Il faut citer ici l’usage des signes
représentant des noms, par rapport à ceux représentants des
verbes ou adjectifs (Goldin-Meadow, Butcher, Mylander et Dodge
1994). Les expériences confirment le caractère central de
l’opposition entre noms et verbes, que nous retrouverons dans le
langage adulte avec les travaux de Hopper et Thompson (1984) au
VI.B.3, cités aussi par Goldin-Meadow et al.
Les résultats montrent que les sujets ou thèmes des assertions
sont en général des objets, auxquels correspondent des « gestes
nominaux », et les prédicats ou rhèmes sont des actions et
attributs, auxquels correspondent des « gestes
verbaux/adjectivaux ». Ces deux catégories de gestes manifestent
des différences de marquage morphologique – abréviation des
premiers, inflexion des seconds – et syntaxique – gestes
nominaux placés après les déictiques (dans des phrases nommant
des objets), gestes verbaux placés avant les déictiques. Aussi,
lorsque des gestes nominaux et verbaux sont produits ensemble,
les premiers prennent la place qu’occupaient les « gestes
déictiques » (pointages).
Les auteurs rappellent en conclusion que la distinction entre
objets et actions est une capacité conceptuelle fondamentale, et
à ce titre assez indépendante du langage. L’étude d’enfants
soumis à des stimuli linguistiques très limités montre que
ceux-ci parviennent toutefois à spécifier cette distinction dans
un code de communication, à l’aide de moyens qui se retrouvent
dans de nombreuses langues.
Le caractère référentiel des gestes nominaux semble assez
imprécis, au contraire des pointages directs. Aussi, la
détermination ultérieure de ces gestes nominaux, afin d’exprimer
le caractère spécifique/non-spécifique, semble ici absente,
contrairement à un autre cas où les enfants contribuent à
l’émergence d’une langue : la créolisation.
VI.A.2 Expression de la référence dans les langues créoles
Nous exploitons ici un autre travail de Derek Bickerton, son modèle
d’emploi des articles dans les langues créoles (Bickerton 1981). Le
lexique ou les catégories sémantiques des langues créoles, prérequis
pour la référence, ne semblent pas se différencier de ceux des
autres langues. En revanche, selon Bickerton, l’expression du
caractère défini ou indéfini des entités nominales présente une
remarquable analogie avec celle mise en évidence par Maratsos (cf.
VI.A.1.ii.b ci-dessus) chez les enfants.
Plus précisément, Bickerton tente de dégager la logique d’emploi des
articles dans quelques exemples de langues créoles. Il reprend ainsi
la distinction entre un sens spécifique d’un GN, référence à un
exemplaire précis, et un sens non-spécifique, désignant n’importe
lequel des exemplaires de la catégorie. À ce trait que nous pouvons
qualifier de sémantique, Bickerton ajoute le caractère « présupposé
» (connu) de l’entité évoquée par le GN, qui dépend de la situation
de communication du discours. Ces deux traits (spécifique (+/–),
présupposé (+/–)) diviseraient l’espace « sémantique » en quatre
régions auxquelles on rattache, dans chaque langue, l’usage d’un ou
plusieurs articles. Les quatre régions ou cas reçoivent aussi des
noms plus traditionnels (Figure VI 1).
Figure VI 1. Système des articles en créole du Guyana (à
gauche)
et en anglais (à droite) selon (Bickerton 1981).
La thèse de Bickerton est que les articles des langues créoles
suivent en grande majorité le découpage logique selon les deux
traits P et S, montré sur la Figure VI 1 pour l’exemple du créole
guyanais, à base anglaise (les items lexicaux varient bien sûr d’une
langue créole à une autre, en fonction de la base). En revanche, une
langue comme l’anglais présente une certaine liberté dans le choix
des articles. Ces résultats sont à relier au processus de
créolisation et aussi à l’acquisition du langage : si l’espace
&lt;P, S&gt; est ancré cognitivement, la solution la plus «
naturelle » est d’exprimer les différentes régions par des marqueurs
différents. C’est ce qui se produirait lors de la créolisation, en
l’absence de pression de la part des parents, et c’est aussi une
tendance observée chez les enfants normaux (distinction spécifique
+/–, cf. VI.A.1.ii.b). À titre de conjecture, Bickerton affirme la
continuité du codage linguistique des quatre régions : jamais deux
région diagonales ne recevront à elles seules la même expression. On
comprend enfin que cet exemple, parmi d’autres, serve à Bickerton
(1984) pour étayer son hypothèse du bioprogramme linguistique
(II.B.3.ii.b).
Ce modèle a le mérité d’étudier l’ancrage cognitif des articles, et à
ce titre nous l’utiliserons au VI.D. Il permet aussi de mettre en
évidence la liberté d’emploi des articles en anglais (nous
proposerons un schéma pour le français au VI.D.1), ce qui peut
expliquer l’incapacité des théories logiques à les caractériser, et
nos observations expérimentales du VI.C. Ce modèle tente aussi de
caractériser les situations d’emploi des articles, ce qui permet
justement de saisir la spécificité des systèmes créoles par rapport
aux articles défini/indéfini du français 88.
On peut toutefois critiquer le manque d’exemples, et surtout
l’inexistence d’un vrai protocole d’analyse des données permettant
de bien préciser le statut réel de l’objet désigné. Cela fait qu’il
y a un risque non négligeable de privilégier la synthèse théorique
aux dépens des faits réels, et cela a parfois été reproché à
Bickerton (cf. le commentaire de P. Seuren dans (Bickerton
1984:208-9)).
Une analyse plus approfondie met en évidence d’autres faiblesses du
modèle. On peut s’étonner du croisement d’un trait sémantique avec
un trait discursif ; on s’interroge aussi sur la possibilité de
fournir un véritable sémantique formelle, logique, qui définisse
précise ces deux traits. Ces lacunes apparaissent aussi si l’on
tente d’interpréter les étiquettes attachées aux quatre cas, dont la
symétrie est discutable. En particulier, le cas « autres » se
comprend assez mal (Bickerton évoque les GN dans des contextes
modaux, par exemple). Il manque aussi dans (Bickerton 1981) plus
d’exemples pour situer ces distinctions (en l’absence d’un
formalisme), car le rattachement à l’un des quatre cas précédents
n’est pas toujours clair. Nous verrons par ailleurs une variante de
ce modèle, accompagnée d’exemples, élaborée par Bickerton et Talmy
Givón (VI.B.2).
VI.A.3 Ancrage de la faculté référentielle chez l’adulte : pistes
de recherche
Étant donné que l’on ne peut pas dire grand-chose de la référence
dans le processus d’évolution du langage humain, il nous reste à
évoquer quelques études qui abordent son ancrage chez l’adulte 89. Nous avons examiné in extenso les
points de vue de la philosophie et de la linguistique (Chapitre V),
toutefois ces approches ne fournissent pas de réduction naturaliste
exploitable pour notre paradigme de la « pragmatique simulée ». Afin
de combler ce vide, nous allons indiquer quelques directions de
recherche neuro¬physiologiques qui tentent d’explorer le système
représentationnel. En effet, et nous venons de le voir pour
l’acquisition, plusieurs capacités jouent un rôle déterminant pour
la référence : tout d’abord la perception de l’objet en son unité,
puis son identification et sa catégorisation, et enfin le lien avec
les aspects linguistiques.
Sur cette longue voie, seuls les tout premiers pas ont été franchis.
Nous avons déjà évoqué les travaux sur les « détecteurs de traits »
groupés en cartes dans les premiers étages du système visuel (Hubel
et Wiesel 1979). Le problème qui se pose maintenant est
l’intégration de ces traits, leur groupement selon les objets
auxquels ils appartiennent (et non selon leur adjecence) : il s’agit
du « binding problem », ou question du liage des stimuli perceptifs.
Au delà des travaux psychologiques, les neurologues tentent d’en
élucider les mécanismes.
À titre d’exemple, voici quelques moyens d’étudier ce problème. Une
série d’études (Fries, Roelfsema, Engel, König et Singer 1997)
utilise des chats amblyopes, c’est-à-dire dont le fort strabisme
fait qu’un œil devient dominant alors que l’autre, bien que
fonctionnel, perd tout pouvoir. Un objet pourra donc être perçu
pleinement avec l’œil dominant, mais jamais avec l’autre, bien que
l’information optique soit transmise. Neuronalement, on constate une
synchronisation en fréquence des différents neurones sensibles aux
traits lorsque l’objet est présenté à l’œil dominant,
synchronisation qui est absente pour l’œil dominé, bien que les
neurones correspondants (distincts des premiers) soient activés.
D’autres expériences étudient les bases neuronales de
l’identification d’un objet pertinent pour une action, autrement dit
la formation d’une « représentation de l’objet » dans le champ
attentionnel (Roelfsema, Engel, König et Singer 1996). Des singes
sont entraînés à réaliser une certaine action lorsqu’ils identifient
un certain objet ; les mesures de l’activité neuronale montrent qu’à
l’identification des objets pertinents pour l’action correspond
aussi une synchronisation des détecteurs locaux.
Les études de cette même équipe concernent d’un certaine façon la
conscience d’un objet (Engel, Fries, Roelfsema, König et Singer
1998), (très) préliminaire à la possibilité d’y faire référence. Il
s’agit à nos yeux plutôt d’une conscience primaire, dans le sens
décrit par Edelman (II.A.2.iii), et non de la conscience d’ordre
supérieur. Le mécanisme de synchronisation paraît une proposition
plausible, et l’utilisation de certains créneaux dans les signaux
oscillants permettrait d’expliquer la présence de plusieurs objets
dans le champ attentionnel. Les études expérimentales citées sont
compatibles avec les considérations plus théoriques de Moshe Abeles
(1982) sur un codage temporel de l’information neuronale – direction
de recherche très prometteuse à l’heure actuel.
Ces études sont certes très préliminaires, et même les modèles de
catégorisation, comme ceux présentés par Edelman, n’ont pas encore
été complètement expliqués neuronalement, bien qu’ils se fondent sur
de nombreux éléments vérifiables. Nous allons donc nous tourner vers
la linguistique pour des considérations sur l’emploi de la référence
en situation.
VI.B Analyses fonctionnalistes de la référence
Les travaux des linguistes fonctionnels ne semblent pas être
traditionnellement comptés parmi les « travaux sur la référence ». Cette
relative exclusion montre bien l’emprise qu’exercent sur le sujet les
approches traditionnelles, logicistes ; les études plus récentes de la
référence, notamment les théories naturalistes et la pragmatique ne
semblent pas tirer un parti suffisant de la linguistique
fonctionnaliste.
Nous souhaitons montrer ici l’importance de cette approche pour la «
pragmatique simulée », et tirer de ces travaux quelques principes
essentiels à la modélisation par agents informatiques des phénomènes
référentiels.
VI.B.1 L’approche fonctionnaliste
Les approches que nous qualifions de fonctionnalistes partagent un
souci important du rôle de chaque énoncé dans son contexte d’emploi
(fonction), et exploitent de nombreux exemples réalistes dans une
grande variété de langues. Le cadre théorique est réduit au profit
de l’analyse et du classement de phénomènes linguistiques concrets.
Nous exploitons ici, parmi les représentants de ce « courant », les
travaux de Talmy Givón (1979a, 1979b, 1984-1990, 1993, 1995), Derek
Bickerton (1981), Paul Hopper et Sandra Thompson (1984, 1985). De
façon plus générale, les fonctionnalistes citent souvent les travaux
sur les universaux linguistiques dans la lignée d’Edward Sapir
(1921), tels ceux de (Greenberg, Ferguson et Moravcsik 1978, Hawkins
1988) – pour plus de détails, voir les ouvrages cités et leurs
bibliographies. Nous utilisons ici deux contributions très
représentatives, qui appliquent les principes fonctionnalistes à
l’étude de la référence, et sont en rupture avec l’approche «
logiciste », afin d’éclaircir la question de l’usage de la
référence.
VI.B.2 « Caractère défini et référentialité » : Talmy Givón (1984)
Un chapitre de Givón (Givón 1984-1990:406-435) fournit l’intitulé de
cette section ; ce chapitre reprend de travaux plus anciens (Givón
1978), et se prolonge, pour l’anglais, dans (Givón 1993 :ch.5) 90.
VI.B.2.i Usage référentiel et caractère défini
Givón distingue d’abord l’usage référentiel d’un GN de son usage
non-référentiel, et met en évidence sur les exemples (29) un
continuum entre les deux cas (les premiers exemples sont plutôt
référentiels, contrairement aux derniers – nous traduisons) :
(29)	Si vous voyez l’homme au chapeau vert, dites-lui…
Si vous voyez un homme au chapeau vert, dites-lui…
Si vous voyez quelqu’un avec un chapeau vert, dites-lui…
Si vous voyez n’importe qui avec un chapeau vert , dites-lui…
L’hétérogénéité du cas non-référentiel est illustrée sur les
exemples suivants :
(30)	Tous les professeurs sont chauves. 	[non référentiel générique]
Je cherche un professeur. [non référentiel individuel]
Jean est un professeur célèbre. [non référentiel attributif]
Givón propose ce qui serait une « relation nécessaire » :
Sous la portée de la modalité propositionnelle FACTUELLE, les
arguments nominaux peuvent être seulement référentiels. Sous la
portée de la modalité NON FACTUELLE, les arguments nominaux
peuvent aussi être non référentiels.
Une deuxième distinction importante est opérée à l’intérieur de
l’usage référentiel. Il s’agit d’une définition pragmatique des
usages défini et indéfini. L’usage est défini si le locuteur
pense que son interlocuteur peut assigner au nominal une
référence unique. Il est indéfini s’il pense que celui-ci ne
peut pas assigner une référence unique ; cela utilise donc le
fichier des référents actifs dans la situation de communication.
S’ajoute à cela le cas défini et non-référentiel, appelé
générique. On a donc une intéressante classification pragmatique
des fonctions des groupes nominaux :
DEFINI91 ? REFERENTIEL INDEFINI ? NON
REFERENTIEL ? GENERIQUE
Les deux cas extrêmes doivent être vus aussi comme adjacents,
bien qu’ils appartiennent à des plans conceptuels différents,
celui des individus vs. celui des catégories. Givón situe les
quatre situations sur une boucle hélicoïdale, analogue aux
quatre cases du rectangle de Bickerton (Figure VI 1) – il s’agit
en effet d’un travail réalisé en collaboration.
Ensuite, Givón tente de trouver un répertoire général de
mécanismes linguistiques permettant d’exprimer ces situations
d’emploi, avec des exemples dans différentes langues. Par
rapport au schéma quaternaire ci-dessus, l’hypothèse de Givón et
Bickerton est que seules des situations voisines sur la boucle
hélicoïdale ou le rectangle peuvent partager un même mécanisme
d’expression (par exemple l’article défini).
VI.B.2.ii Catégories sémantiques et catégories pragmatiques
Givón fait un pas supplémentaire vers la prise en compte de la
pragmatique lorsqu’il remet en question la classification
précédente, taxée de « sémantique » :
Jusqu’ici, nous avons traité le contraste entre le référentiel et
le non référentiel comme sémantique, faisant intervenir
l’intention référentielle du locuteur indépendamment du contexte
de communication. Ce traitement, bien que divergeant de la
tradition logique, préserve néanmoins un trait de cette
tradition, à savoir l’approche de la référence comme un attribut
inhérent à la sémantique propositionnelle. Dans cette section,
nous allons voir que […] dans le langage humain la référence est
une question d’importance communicative. (Givón
1984-1990:423-435)
La prise en compte de l’importance communicative fait intervenir
la « saillance des référents », qui n’est pas un trait
sémantique. Givón montre qu’il y a des situations où le choix de
la modification linguistique du nominal ne dépend pas du
caractère référentiel (entité identifiable ou non) ou défini
(entité connue ou non), mais de l’importance de l’entité pour la
suite du discours. Cet exemple et quelques autres entraînent une
modification du classement initial (Table VI 1).
Les quatre catégories (A, B, C, D) de la Table VI 1 sont
déterminées par des ensembles de manifestations linguistiques.
Le résultat le plus remarquable est la non-concordance, au
centre, des lignes 3 et 4 (ce que Givón appelle facteurs «
sémantiques » et « pragmatiques ») : on constate qu’un usage
référentiel peut recevoir les marques d’un usage non référentiel
si l’entité n’a pas une importance suffisante dans le discours.
On peut noter la disparition des génériques, et aussi remarquer
que les deux dernières lignes rappellent la théorie du centrage
(V.D.3.i) – mais leur exploitation est ici assez réduite.
Table VI 1. Classement des phénomènes référentiels (adapté
de Givón (1984:426))
Plusieurs points sont donc à retenir. D’abord la méthodologie :
l’utilisation de nombreux exemples réalistes, multilingues et
situés. Puis, les principes théoriques : la remise en question
du cadre logique, la prise en compte du contexte à travers le
modèle « pragmatique » des fichiers, l’importance communicative
(nous dirons « saillance »). Enfin, certains traits importants
du modèle : la distinction du caractère (non) référentiel et du
caractère (in)défini, et les classifications des cas
référentiels.
VI.B.3 La référence et la catégorie grammaticale des noms : Hopper
et Thompson (1984)
VI.B.3.i Fondements pragmatiques de l’expression linguistique
VI.B.3.i.a Les noms et les verbes
Le but de l’article de Hopper et Thompson (1984) est de
montrer que le fondements des catégories grammaticales
essentielles du nom et du verbe ne sont ni
morpho-syntaxiques, ni sémantiques, mais discursives et en
un certain sens pragmatiques. De nombreux exemples seront
cités à l’appui, certains empruntés à Givón.
Pour Hopper et Thompson, les fonctions discursives
prototypiques des noms sont les entités, sujets du discours,
ou encore les « percepts ayant une stabilité temporelle »
(Givón 1979b:320-21) ; les verbes expriment en revanche
l’évolution de ces percepts, donc typiquement une action ou
un événement. Les auteurs montrent que plus la fonction d’un
mot se rapproche de l’un de ces deux pôles, plus celui-ci
possède de caractéristiques attribuées en général aux noms
respectivement aux verbes, et ce indépendamment de son
statut morpho-syntaxique ou sémantique. La fonction est donc
nécessaire et suffisante pour déterminer la catégorie
morpho-syntaxique.
VI.B.3.i.b Corrélation entre syntaxe, sémantique et
discours pour les noms
Que peut donc apporter ce travail assez général à notre étude
de la référence ? En ce qui concerne les entités, ce serait
leur statut référentiel pour les locuteurs qui est exprimé
dans la langue. Les auteurs citent Du Bois (1980) et Givón
(1981), pour qui le codage linguistique des entités d’un
discours est assez indépendant de leur sémantique
référentielle (l’existence ou l’unicité dans un univers).
Hopper et Thompson montrent que l’on peut exprimer dans le
langage deux modes d’introduction des entités : le mode
manipulable et le mode non manipulable (manipulable dans le
discours). La catégorie des noms est par associée aux
entités manipulables. Cette dichotomie peut être qualifiée
de pragmatique.
Nous pouvons alors reformuler la thèse de l’article cité : le
langage n’exprime pas l’existence objective
(vériconditionnelle) des entités, mais leur existence dans
l’univers du discours. Afin de prouver cela, les auteurs
examinent trois dichotomies : manipulable / non manipulable
(plan « pragmatique »), référentiel / non référentiel (plan
logique ou sémantique), et typique / non typique de la
catégorie des noms (plan langagier, marqueurs
morpho-syntaxiques). L’exposé montre que le deuxième plan
est assez indépendant des deux autres, qui sont en revanche
assez proches.
VI.B.3.ii Expression de la non-référentialité
Hopper et Thompson illustrent d’abord le cas où les trois plans
précédents s’accordent : les expressions non référentielles sont
en général peu saillantes, et souvent dépourvues de certains
traits nominaux 92. Nous allons
examiner ici les cas des noms sous la portée d’une négation, ce
qui nous permettra au passage de mieux comprendre un exemple
donné par Karttunen (1976:366-67) et V.B.2.iv. Les auteurs
citent d’abord Givón :
Givón (1979b:93-103) montre que sous la portée de la négation,
l’opposition « usage référentiel / usage non référentiel » est
neutralisée pour les noms non anaphoriques. Les noms indéfinis
sous la portée de la négation ne peuvent bien sûr pas se référer
à des entités concrètes…
Le point délicat est qu’il faut interpréter le caractère indéfini
des noms comme une indéfinitude conceptuelle, logique, et
certainement pas grammaticale (article indéfini des langues
latines ou germaniques). Les auteurs fournissent des exemples en
plusieurs langues montrant comment les marqueurs référentiels de
certaines langues sont perdus sous la portée de la négation ; en
français, on aurait :
(31)	(a) J’ai acheté un livre.
(b) Je n’ai pas acheté de livre.
(c) ?Je n’ai pas acheté un livre. [acceptable dans un certain
cadre discursif]
Puisque l’argumentation des auteurs finit sur ces exemples, il
nous a paru nécessaire de mieux l’expliquer. Ce qu’il s’agit de
prouver, c’est la corrélation entre un certain marquage
morpho-syntaxique caractéristique des noms et la saillance dans
le discours ; sous la portée de la négation la saillance est
faible, et le marquage aussi.
Que dire des exemples de Karttunen (1976:366-67) :
(32)	Bill has a car. It is black.		[Bill a une voiture. Elle est noire.]
(33)	Bill doesn’t have a car. *It is black.	[Bill n’a pas de voiture. *Elle est noire.]
(34)	Bill didn’t see a misprint.		[˜ Bill n’a pas vu une erreur/Bill n’a pas vu d’erreur.]
On constate que la traduction des exemples en français montre
déjà que selon le sens, le marquage linguistique est différent,
en français. La présence du marquage nominal (ici l’article)
signale une plus forte saillance dans le discours, qui se
traduit concrètement dans ces courts exemples par une reprise
plus naturelle du nom par la suite. Cela est visible sur la
série d’exemples suivants :
(35)	?Jean n’a pas une voiture.
[en français, ce marquage ne semble pas compatible avec la
négation]
(36)	Jean n’a pas de voiture. *Elle est rouge.
(37)	Jean n’a pas de voiture. ~Elle lui a été volée.
[inexistence logique, mais saillance non nulle, donc reprise
possible]
(38)	Jean n’a plus de voiture. Elle lui a été volée.
[la portée temporelle de la négation diminue]
(39)	Jean n’a pas sa voiture. Elle est au garage.
[même négation, mais marqueur référentiel fort]
Le point faible de l’argumentation de Karttunen est donc
d’utiliser un cas où l’anglais ne possède pas, comme ici le
français, des marqueurs référentiels plus différenciés. Son but
est de modifier le formalisme logique pour rendre compte, par la
logique, des deux sens de « a misprint » dans (34). Or, ces deux
sens correspondent en réalité à deux situations différentes dans
l’univers du discours 93; on doit
donc bien étudier le lien entre le plan linguistique et
l’univers du discours, et non directement le lien entre le plan
logique et le plan linguistique.
Certes, le contenu logique des énoncés influence l’univers du
discours, mais de façon partielle : des analyses sémantiques
fines comme celle de Karttunen sont nécessaires . Elles doivent
cependant être effectuées pour chaque langue, car comme on le
voit sur les exemples (38) et (39), à une même détermination
logique du prédicat, des marqueurs linguistiques de l’entité
peuvent faire correspondre deux situations opposées (voiture
existante ou non).
VI.B.3.iii Faible manipulabilité, faible typicalité… mais
usage référentiel
La suite de l’article de Hopper et Thompson détache encore plus
le plan logique du plan de l’expression. Jusqu’ici, les exemples
montraient l’expression linguistique de la faible saillance,
dans le cas non référentiel ; nous avons cependant vu comment
sur l’anglais le marquage linguistique n’était pas assez
caractéristique, contrairement au français. Les exemples
suivants montrent des situations où des noms qui réfèrent d’un
point de vue logique à un référent peu saillant (non
manipulable) sont néanmoins dépourvus des marques les plus
typiques des noms, et se comportent d’un point de vue
linguistique comme des noms non référentiels.
Il y a trois catégories d’exemples dans l’article cité : marquage
des noms qui seront ou non repris par la suite (toutes choses
égales par ailleurs), marquage des noms anaphoriques, marquage
des anaphores associatives de type « partie du corps ». Pour la
première catégorie, on donne entre autres deux versions d’un
texte en hébreu :
(40)	Après le travail, je suis allé à la bibliothèque, je me suis assis, j’ai lu un livre [sefer-exad = livre+un], et c’était un excellent livre.
Après le travail, je suis allé à la bibliothèque, je n’avais rien
à faire, donc j’ai lu un livre [sefer = livre ‘tout court’], et
j’ai lu deux journaux, et je suis rentré.
Pour la deuxième catégorie, les auteurs citent un exemple en
nahuatl :
(41)	Avec quoi a-t-il coupé le pain ?
Il a pain-coupé avec un couteau. [pain-coupé traduit
l’incorporation au verbe]
Enfin, pour les parties du corps, nous reproduisons l’exemple
donné en français :
(42)	Il s’est blessé la main / *Il s’est blessé sa main. / *Il a blessé sa main.
VI.B.3.iv Conclusion sur les trois plans : logique, langage,
représentation
Pour résumer la théorie dégagée de la partie concernant les noms
dans (Hopper et Thompson 1984), on peut d’abord citer les
auteurs :
Le fait que le véritable critère qui sous-tend l’assignation des
articles (manifestant le caractère typiquement nominal) soit en
réalité la saillance ou la PROEMINENCE dans le discours est
fortement suggéré par des faits concernant la relation entre la
morphologie nominale et le discours dans [diverses] langues.
Nous retiendrons donc les rapports entre les trois plans : plan
logique, expression linguistique, univers des locuteurs (du
discours). Un lien fort unit les deux derniers, alors que le
premier, proche de la sémantique des phrases, n’est qu’un des
facteurs qui régit l’évolution des univers représentationnels
des locuteurs. Il ne faut donc pas chercher – à la manière des
logicistes – à relier directement l’expression linguistique aux
situations logiques, mais passer par le monde des
représentations, et analyser par quels moyens linguistiques
propres à chaque langue s’exprime le statut pragmatique des
entités.
VI.B.3.v Le changement catégoriel d’un lexème
Pour conclure sur l’ensemble de l’article exploité, i.e. sur les
catégories nominale et verbale, nous résumons dans la Table VI 2
l’interprétation des transitions entre catégories. La question
est de savoir comment une racine sémantiquement nominale peut
être utilisée comme verbe, et inversement.
Table VI 2. Sémantique et usage des catégories nominale et
verbale :
synthèse d’après (Hopper et Thompson 1984:744-46).
Nous pensons donc que les entités sont des concepts du premier
ordre, ou des percepts stables, alors que les actions sont des
concepts du second degré, qui signifient les changements d’état
des premiers. Si ceux-ci à leur tour sont réifiés (figés), alors
ils peuvent acquérir le statut de concept de premier ordre ; le
contraire semble en revanche dépourvu de sens.
Cette conception fournit des bases exploitables pour
l’implémentation des catégories de nom et verbe dans les
modélisations par agents communicants. Il s’agit bien sûr d’une
simplification, mais le mérite de l’article est de montrer
qu’elle est cohérente avec le fonctionnement du langage, même si
chaque langue possède ensuite ses propres conventions
d’expression. Une implémentation d’un tel cadre donnerait à un
programme des bases linguistiques, tout en assurant que ses
éventuelles erreurs obéiront à une certaine logique, et ne
seraient pas des erreurs dans toutes les langues.
VI.C Classification d’exemples : propositions pour une théorie de
l’emploi de la référence en français
VI.C.1 Une expérience de remplacement d’articles
Nous avons analysé les références dans un article politique extrait
du Monde Diplomatique, afin de mettre en évidence la variabilité de
l’expression linguistique de la référence dans un texte « naturel »,
et non dans des exemples construits 94.
VI.C.1.i Données de l’expérience
L’extrait utilisé compte 348 mots, parmi lesquels il y a 82
occurrences de noms communs, et 16 occurrences de noms propres
(Table VI 3 – texte en annexe XI.A). Sur les 82 occurrences de
noms communs, on peut estimer qu’environ 30 correspondent à des
« formes figées » du point de vue des articles, c’est-à-dire des
constructions relativement invariables : prépositions ou
adverbes construits avec des noms (‘au début de’, ‘en raison
de’, ‘sans excès’), compléments quasi incorporés (‘couronnée de
succès’), noms de mois (‘en mars’), etc.
Parmi les référents du texte, on distingue d’abord les noms
propres, supposés connus du lecteur (Bosnie, OTAN). À partir de
ceux-ci, le texte peut référer à certains attributs canoniques,
ou à des entités déterminées par ces noms propres : ‘[l]es
ruines de Stari Rasadnik, un faubourg de Brcko, dans le nord-est
de la Bosnie’ ou ‘les troupes de l’OTAN’. D’autres entités sont
introduites par l’auteur : ‘un frigo pour les bières’, ‘trois
tables sous une bâche’ ; toutes cependant n’ont pas une identité
aussi précise, par exemple ‘la condition de réfugié’. On est en
présence d’un continuum référentiel, qui s’étend jusqu’aux
emplois où l’entité désignée n’est ni spécifique, ni générique :
‘accords de paix’, ‘l'éventualité d’une reprise des hostilités’,
‘l'indifférence générale’, ‘l'optimisme’. On voit que ces noms
désignent souvent des notions abstraites, des états ou
propriétés, des sentiments, bref des « entités non manipulables
».
VI.C.1.ii Étude des remplacements définis ? indéfinis
Notre expérience consiste à remplacer le plus possible d’articles
définis par des articles indéfinis, puis l’inverse. Les deux
textes résultants sont donnés en annexe XI.A pour que le lecteur
puisse se convaincre de l’acceptabilité des remplacements
effectués ; acceptabilité signifie que le sens du texte n’est
pas changé (même s’il y a un changement local) et que
l’utilisation des deux variantes paraît équivalente.
On constate que l’on peut remplacer environ 12 articles définis
ou noms sans articles (sur les 37 occurrences « non-figées »)
par des articles indéfinis, avec un changement de sens
négligeable (noms soulignés sur la Table VI 3, ou figurent aussi
les chiffres). Sur les 24 « formes figées », on peut en fait
transformer la première dans la liste d’exemples ci-dessous :
(43)	dans l’indifférence générale ? dans une indifférence générale
(44)	dans le cadre d’élections générales ? dans le cadre des élections générales
(45)	partagent la même infortune ? partagent une même infortune
(46)	chassés par les extrémistes serbes ? chassés par des extrémistes serbes
(47)	considérée comme le miroir de la Bosnie ? considérée comme un miroir de la Bosnie
(48)	soumis aux pressions des États-Unis ? soumis à des pressions des États-Unis
Table VI 3. Noms du texte étudié classés selon leurs
articles. On souligne les cas où on peut remplacer par
l’indéfini, ou par le défini (le premier GN accepte les
deux).
Parmi les noms que l’on ne peut pas changer figurent
principalement les éléments reliés de façon unique aux noms
propres (‘la signature… des accords… négociés à Dayton’,
‘l'état-major de l'Alliance’) ; cette unicité se propage de
proche en proche à partir des noms propres. Il s’agit en général
d’instances uniques ou bien déterminées de leur catégorie,
reprises plusieurs fois dans le texte, et supposées connues du
lecteur.
Dans le sens inverse, le remplacement des indéfinis par des
articles définis est encore plus aisé. On peut effectuer entre 7
et 10 remplacements (soulignés sur la Table VI 3), parmi les 16
cas (et 5 « formes figées »). On a ainsi, par exemple :
(49)	Un frigo pour les bières, trois tables sous une bâche et quelques « clients » : des Serbes et des Musulmans qui partagent… ? Le frigo pour les bières, trois tables sous la bâche et les « clients » : les Serbes et les Musulmans qui partagent…
(50)	était une affaire de quelques mois ? était l’affaire de quelques mois
(51)	en raison d’une quelconque menace de guerre ? en raison de la menace de (la) guerre
(52)	l’éventualité d’une reprise des hostilités ? l’éventualité de la reprise des hostilités
On remarque donc que très peu d’indéfinis semblent ne pas pouvoir
être changés ; les véritables numéraux (‘un an’, ‘deux ans’) en
font partie. Les autres cas introduisent de nouveaux objets :
‘un bout de café’, ‘une scène inimaginable’ et ‘une nouvelle
fois’, mais on peut se demander si parfois leur construction
avec l’article défini ne serait pas acceptable à l’oral.
Nous nous sommes surtout attaché à l’opposition défini/indéfini,
aux dépens du cas sans article. Ce cas comporte essentiellement
des formes figées (13 sur 19), ce qui doit être relié à une
tendance diachronique du français à supprimer les formes sans
article, beaucoup plus fréquentes dans la langue ancienne (avant
le XVe siècle surtout). Ici, l’article est omis dans ‘la
condition de réfugié’, ‘les accords/négociations de paix’, ‘une
menace de guerre’, cas où les noms sans article désignent une
propriété plutôt qu’une entité.
La séparation des deux sens de l’expérience (défini ? indéfini)
ne doit pas faire oublier que cela illustre le même phénomène :
la polyvalence d’emploi des articles. On peut certes assumer que
les choix de l’auteur sont les plus naturels, ou bien on peut
essayer d’évaluer, selon plusieurs personnes, le choix le plus
naturel. La différence entre les deux formes est souvent une
différence de degré dans l’importance de l’objet, ou dans la
certitude que le lecteur doit le connaître (ou devrait le
connaître), ou dans la probabilité de l’existence de l’objet
lui-même.
VI.C.1.iii Conclusions de l’expérience
Cette expérience, en dépit de ses faibles proportions, tend à
remettre en question le caractère absolu de certains principes «
logicistes ». Ainsi, les nombreux cas d’interchangeabilité des
articles définis et indéfinis en français suggèrent que :
• on ne peut affirmer exclusivement que l’article défini
s’applique aux entités déjà introduites dans le discours, et
l’article indéfini introduit des entités nouvelles. On observe
en revanche que les entités supposées uniques et connues (les
noms propres et leurs « attributs ») nécessitent l’article
défini, alors que les entités secondaires manifestent une grande
variabilité. Lorsque le choix est possible, il semble que
l’article défini confère une importance accrue au nom déterminé
(‘les extrémistes serbes’ vs. ‘des extrémistes serbes’).
• il semble difficile d’affirmer que le caractère référentiel, ou
bien la spécificité, soit un trait binaire. Tel semble être le
cas pour les entités saillantes du discours, mais pour de
nombreuses autres le choix n’est pas exigé par le texte, ni
probablement opéré par le lecteur. En fait, les noms dans ce cas
semblent caractériser des états ou propriétés plutôt que des
entités, selon un continuum d’interprétations (‘accords de
paix’, ‘négociation [de|d’une|de la] paix’, ‘stabilisation de la
paix’).
• le schéma quadripartite de Bickerton semble devoir être
considéré avec prudence, lorsque l’on prend en compte des textes
réels. Certes, ce schéma rend compte d’une certaine latitude
dans l’emploi des articles plus que des cadres formels plus
rigides. Toutefois, il semble que la distinction des quatre cas
soit floue, et doive composer avec d’autres facteurs.
En somme, cette expérience tend à confirmer la différence entre
un usage « fortement nominal de noms » (entités saillantes,
connues, individualisées) et un usage « moins nominal » (entités
peu importantes, peu individualisées, propriétés, états mentaux,
sentiments, etc.) – comme relevé par Hopper et Thompson
(VI.B.3.). Naturellement, l’analyse de textes plus variés
(éventuellement semi-automatique), permettrait de mieux
justifier nos observations ; cette expérience préliminaire
indique la démarche à suivre.
VI.C.2 Une méthode de classement d’exemples réels
Notre seconde expérience est motivée par la volonté d’éprouver la
répartition des différents cas de référence en quatre classes,
donnée par Bickerton ou Givón : soit DEFINI ? REFERENTIEL INDEFINI ?
NON REFERENTIEL ? GENERIQUE (Givón), ou bien +S+P ? +S–P ? –S–P ?
–S+P, avec les traits ‘Spécifique’ et ‘Présupposé connu’
(Bickerton). On peut déjà constater que l’appariement entre ces
classes, données ici dans le même ordre, ne semble pas aller de soi
(en particulier pour la troisième classe).
Nous avons donc tenté de recenser un nombre suffisant d’usages de
noms communs, afin de les classer selon les cas précédents. Il nous
est alors apparu que ces quatre cas étaient sous-spécifiés, et nous
avons construit une hiérarchie de cas plus fine, que nous présentons
d’abord (VI.C.2.i) ; nous donnons ensuite le classement des exemples
(VI.C.2.ii), puis la conclusion de l’expérience (VI.C.2.iii), sur la
pertinence des catégories référentielles proposées.
VI.C.2.i Taxonomie référentielle de l’usage des noms
Sur la base des nombreux cas étudiés, nous avons élaboré un
classement possible des usages nominaux par rapport à la
référence. Nous donnons ici les caractérisations de ces classes
en langue, puisque ce n’est pas vers un modèle formel discret
que nous nous orientons. Les frontières des classes voisines
sont « floues » (au sens de la « logique floue »), ce qui était
déjà le cas chez Givón. Une décomposition en classes floues du
continuum référentiel s’accorde avec le modèle structurel de la
capacité référentielle esquissé ci-après (VI.D.3), et avec les
thèses fonctionnalistes précédentes.
Le critère de classement utilisé est l’extension de la référence
ou dénotation de chaque nom, à savoir le nombre et la nature des
objets désignés. Nous nous limitons pour l’instant au nombre
singulier grammatical, et nous partons du principe qu’un nom
commun exprime une certaine catégorie, regroupant un certain
nombre d’instances. Nous avons ainsi (exemples Table VI 4) les
emplois nominaux suivants :
• [PROP] – le nom n’évoque pas une instance de la catégorie, mais
plutôt une propriété caractéristique de la catégorie ;
• [ZERO] – le nom désigne une instance inexistante : l’énoncé
peut exprimer une propriété qui n’est vraie d’aucune instance de
la catégorie, ou bien introduire une instance qui,
explicitement, n’existe pas (représentation ayant le trait
‘inexistant’) 95;
• [UNIQ] – le nom désigne l’unique instance d’une classe à un
seul élément, connue de la communauté linguistique, fut-elle
concrète (phénomène naturel) ou abstraite (phénomène
psychologique) ;
• [1-CONN] – le nom désigne une seule instance, déjà introduite
dans le texte ;
• [1-REL] – le nom désigne une seule instance, qui se rattache
par association ou par une propriété fréquente à une instance
déjà introduite dans le texte (celle-ci figurant comme
complément du nom ou dans une phrase relative) ;
• [1-NOUV] – le nom introduit une seule instance (dont il nous
apprend l’existence) ;
• [1-INDET] – le nom désigne une seule instance, encore
indéterminée (c’est-à-dire sur laquelle on ne pourrait
littéralement coller une étiquette), mais dont on connaît
certaines propriétés ;
• [1-ALEA] – le nom évoque une et une seule instance prise au
hasard dans la catégorie (et dont on ne connaît en général pas
d’autre propriété) ;
• [N-ALEA] – le nom évoque une ou plusieurs instances prises au
hasard dans la catégorie ;
• [TOUT] – le nom évoque toute instance ou toutes les instances
de la catégories (sauf peut-être certains membres marginaux)
96;
• [CATEG] – le nom désigne la catégorie en tant qu’objet, ou
instance d’une méta-catégorie.
VI.C.2.ii Données de l’expérience
Étant donné la variété des situations, on se limitera à l’emploi
en français, au singulier, des articles définis (le, la, l’),
indéfinis (un, une), et du nom sans article. Cela paraît bien
sûr très restrictif, mais nous verrons que la variété des
situations demande de commencer à un niveau modeste.
Il y a certes de nombreux autres cas intéressants. Le partitif
serait sans doute le suivant à considérer, proche qu’il est de
l’article défini (du ? de + le) 97.
Le pluriel est déjà assez fortement lié au singulier du moment
où des collections d’objets peuvent être désignées par un nom au
singulier (usage générique, par exemple). Il y a enfin les
différents articles et adjectifs indéfinis, sur lesquels de
longues et nombreuses études existent déjà, par exemple celles
de Georges Kleiber (cf. V.B.4.ii). On le voit, notre analyse ne
représente qu’un pas très préliminaire.
Le tableau ci-dessous donne 75 exemples 98 classés selon les cas d’emploi donnés plus haut. Pour
chaque cas, nous donnons dans l’ordre des exemples avec article
défini, puis avec article indéfini, puis sans article. Le choix
des exemples est personnel (avec l’aide de dictionnaires) en vue
de couvrir la plus large gamme d’emplois. Les exemples n’ont été
classés qu’après leur recueil en vrac. Nous avons extrait
certains exemples de textes réels, et nous en avons conçu
d’autres. Il y a bien sûr un risque de sortir les phrases de
leur contexte (situation ou texte), c’est pourquoi nous avons
employé des noms propres et pronoms déictiques, pour permettre
au lecteur d’ancrer chaque exemple dans une situation
déterminant son sens.
Toutefois, même dans ces conditions, le classement d’un exemple
dans tel ou tel cas peut être incertain : c’est une preuve de
plus de l’existence du continuum référentiel, et nous pensons
que l’on peut surtout hésiter entre des classes voisines.
Table VI 4. Taxonomie référentielle des usages des noms.
La première constatation est, nous le pensons, la difficulté à
classer un certain nombre d’exemples. Toutefois, il faut
remarquer que ce choix d’exemples ne respecte probablement pas
la distribution statistique « naturelle », les « cas simples »
étant en réalité beaucoup plus fréquents. Il serait utile de
mesurer les différentes fréquences sur un corpus, mais c’est une
tâche très longue. Par ailleurs, il serait significatif de
trouver aussi des exemples négatifs (i.e. incorrects) pour
chaque cas, pour éviter de conclure à une trop grande liberté
d’emploi des articles ; cela fait partie des travaux à
venir.
VI.C.2.iii Discussion
La principale conclusion qui se dégage de cette expérience est
l’extrême diversité d’emploi des articles en français. Il ne
semble pas aisé de réduire le nombre de catégories utilisées
dans la taxonomie, et on tendrait plutôt à l’augmenter pour
cerner plus finement les différents cas. À cette tendance
s’oppose toutefois le fait que l’interprétation référentielle de
nombreux exemples est mal aisée, chacun pouvant probablement
occuper une région du continuum référentiel, et non un point.
Il ne faudrait pas conclure à une interchangeabilité trop aisée
des articles en français : de nombreux usages sont probablement
historiquement fixés, alors que d’autres obéissent à des
critères qui ne sont pas saisis par notre taxonomie. On
remarquera à cet égard que celle-ci fait bien intervenir des
propriétés de deux natures : (1) « sémantiques », i.e. le nombre
de référents, leur détermination ou non, et (2) « pragmatiques
», par exemple si ces référents sont connus du locuteur ou non.
Cette expérience assez préliminaire indique une démarche à suivre
plutôt qu’une étude aboutie. Elle est cependant assez
significative pour permettre des avancées sur plusieurs points.
D’abord, ces analyses nous permettront de donner un schéma
d’utilisation des articles en français analogue à ceux de
Bickerton, sur lequel nous ferons figurer aussi les situations
d’emploi précédentes. Ensuite, notre mise en évidence du
continuum référentiel sera reliée à notre modèle
représentationnel d’utilisation de la référence par un agent, et
les situations d’emploi seront reliées aux niveaux d’activations
des différentes représentations.
VI.D La référence dans la « pragmatique simulée »
VI.D.1 Application du modèle de Givón/Bickerton au français
Une des motivations de notre taxonomie était d’être plus fines que
les quatre cas des modèles proposés (conjointement) par Givón et
Bickerton. Se pose toutefois la question de la compatibilité des
deux descriptions ; c’est pourquoi nous avons tenté de situer nos
catégories dans le plan &lt;S, P&gt; (spécifique, présupposé), en
nous aidant bien sûr des exemples et de considérations théoriques.
Figure VI 2. Application du modèle de Bickerton au français
(anglais à gauche).
Le résultat est donné sur la Figure VI 2 (à droite) ; nous avons
exploité les « coordonnées » S et P pour préciser la position de nos
cas à l’intérieur de chacun des rectangles. On remarquera ainsi la
proximité des cas [1-ALEA], [N-ALEA] et [TOUT], qui représentent la
désignation de n’importe quel individu de la catégorie du nom (un
seul quelconque, un ou plusieurs, tous). Nous avons situé les deux
cas [1-NOUV] et [1-INDET] dans la même région, car ils désignent un
individu de la classe, plus ou moins déterminé (Paul a mangé un
croissant / Paul voudrait un croissant), alors que [1-INDET] devrait
se trouver dans le région non-référentielle selon Givón. Celle-ci
est à nos yeux occupée seulement par [PROP] et [ZERO], et encore ce
dernier cas peut être vu comme la représentation d’un individu avec
la propriété ‘inexistant’. Il semble donc que le plan &lt;S, P&gt;
ne soit pas la meilleure façon de rendre compte des variétés de
référence.
En ce qui concerne l’expression linguistique, nous avons distingué,
sur la base des exemples étudiés, un emploi ‘courant’ (trait plein)
et un emploi ‘rare’ (trait grisé pointillé) – en nous fondant sur
notre jugement de la fréquence des exemples considérés. Par rapport
à l’anglais, on observe une plus grande extension de l’article
indéfini, la possibilité d’un article absent (sur le schéma anglais
on considérait le pluriel sans article), et enfin une plus grande
ambiguïté (ou liberté) du choix des articles.
VI.D.2 Prise en compte de la situation de communication
VI.D.2.i Représentations manipulées par les locuteurs
Nous avons déjà fait remarquer que le modèle de Givón/Bickerton
mélangeait un trait « sémantique » (S) avec un trait «
pragmatique » (P). Nous voudrions distinguer un peu mieux, dans
ce paragraphe, les deux traits, en introduisant la notion
d’activation en mémoire et la reliant au « caractère d’objet »
tel qu’il a été défendu par Hopper et Thompson (VI.B.3), pour
préparer ainsi la voie à notre modèle représentationnel.
Un facteur déterminant dans l’expression de la référence (en fait
l’expression du caractère nominal plus généralement) est la
ressemblance de l’entité à laquelle on réfère avec un objet,
ainsi que la saillance de cet objet dans le discours (sa «
manipulabilité », cf. VI.B.3.iv). Nous parlerons ici
d’activation d’une représentation, puisque ce sont en fait les
représentations des entités qui sont traitées dans l’esprit des
locuteurs.
Notre taxinomie de la référence (VI.C.2.i) avait en vue un
critère « sémantique », que nous préférons appeler ici
représentation cognitive, à savoir le nombre et la nature
d’exemplaires évoqués par l’usage d’un nom commun. L’activation
joue aussi un rôle dans cette taxinomie : par exemple, la
différence entre [1-NOUV] et [1-CONN] réside en l’existence
préalable ou non d’une représentation pour l’entité évoquée.
Toutefois, nous allons considérer l’« activation » (A) et la «
situation cognitive » (SC) comme deux propriétés relativement
indépendantes ; il ne faut donc pas s’étonner si l’une des deux
ne permet pas de déterminer à elle seule l’expression
linguistique.
VI.D.2.ii Rôle asymétrique des locuteurs : émetteur et
récepteur
Plus important, les SC et A propriétés ne sont pas symétriques
vis-à-vis de la situation de communication, car on a :
• pour l’émetteur d’une assertion : la situation est entièrement
connue, l’activation (« importance ») des référents aussi, et
celui-ci doit choisir l’expression linguistique (référentielle :
ER), en tenant compte aussi des connaissances de l’interlocuteur
;
• pour le récepteur de l’assertion : la situation n’est que
partiellement connue (« contexte »), l’activation des référents
aussi (« importance jusqu’à ce point »), et celui-ci reçoit
l’expression linguistique (ER) ; son but est de remettre à jour
à l’aide de celle-ci sa représentation de la situation et les
activations.
On pourrait donc penser à la représentation simpliste :
• Locuteur : SC + A ? ER
• Interlocuteur : ER ? SC + A
ce qui par trop schématique. L’interlocuteur doit comprendre, à
travers une expression référentielle ER, non seulement la nature
des entités évoquées, mais aussi leur importance dans le
discours.
On comprend maintenant un autre problème du modèle de
Givón/Bickerton : l’asymétrie de cette situation ne semble pas
du tout prise en compte, ni même commentée. On peut donc se
demander lequel des deux usages le modèle caractérise. Plus
généralement, faut-il passer nécessairement par deux modèles
distincts (émission/réception), ou bien peut-on trouver un cadre
de description commun ?
VI.D.2.iii Une mémoire commune de l’interaction
Nous pensons qu’il faut introduire la notion de mémoire de
l’interaction (MI) pour chaque locuteur, qui enregistre ce qui
s’est dit au cours de l’échange ; par définition, cette mémoire
est identique dans chacun des locuteurs, puisqu’elle stocke ce
qui est mutuellement connu. L’occurrence d’une assertion
correspond donc à :
• Locuteur :
• Interlocuteur :
On peut donc concevoir qu’une certaine synchronisation des
représentations des locuteurs s’effectue dans la MI, grâce bien
sûr à une « négociation » qui n’a rien de simple, et sans
oublier que le locuteur a toujours « une assertion d’avance »
sur son interlocuteur. En des termes intuitifs, l’émetteur tient
aussi compte des connaissances du récepteur, et celui-ci est en
conscient.
La description homogène de la situation, que nous allons adopter,
consiste donc à considérer une seule mémoire de l’interaction,
par rapport à laquelle on peut à la fois déterminer l’expression
référentielle ER à utiliser pour émettre une assertion, et
mettre à jour les représentations des référents lors de la
réception d’une ER. Chaque agent possède une telle mémoire, et
nous admettrons que son utilisation est « symétrique », i.e. il
suffit de décrire son utilisation en termes d’appariements entre
ER et représentations des référents (nombre, statut, activité),
indépendamment du sens d’utilisation (des référents vers l’ER ou
de l’ER vers les référents).
Cela permet donc de préciser un élément supplémentaire de notre
modèle d’usage de la référence inspiré des fonctionnalistes.
Nous allons maintenant nous tourner vers un point essentiel, qui
est l’ancrage du modèle dans un agent doué de perceptions, conçu
dans le cadre de la « pragmatique simulée ».
VI.D.3 Ancrage de la référence dans les agents communicants
VI.D.3.i Représentation des individus et des catégories
Comment traduire les considérations précédentes en une structure
capable de s’intégrer aux mécanismes sensori-moteurs d’un agent
situé dans un environnement simulé ? Peut-on déjà, à ce stade,
proposer un mécanisme « réaliste » qui rende compte des
propriétés de la référence qui sont apparues dans ce chapitre
comme centrales ? La proposition que nous allons faire
représente une hypothèse plausible dans ce sens.
Dans la partie initiale du chapitre, nous avons mis en évidence
deux capacités fondamentales : reconnaître des individus et leur
affecter une catégorie. Nous avions déjà rencontré ces
capacités, de façon assez explicite, dans le modèle Darwin II
élaboré par G. Edelman (II.C.2.i.b) ; ce système était
précisément constitué de deux voies (« Darwin » et « Wallace »)
responsables respectivement de la reconnaissance des individus
et de celle des catégories, et étaient reliées de façon
réentrante.
Nous proposons donc de réutiliser ce mécanisme, que ce soit de
façon connexionniste ou symbolique, dans une structure à deux
niveaux (Figure VI 3). Le premier niveau contient des détecteurs
de traits présents dans les entrées perceptives (essentiellement
la vision). Le second contient, dans une voie (I), des
catégoriseurs sensibles aux particularités des individus
(détecteurs « fins » de conjonctions de traits), et dans l’autre
(C) des catégoriseurs sensibles à la catégorie de l’individu
(détecteurs « moins fins »). Ces seconds niveaux de chaque voie
constituent deux « mémoires de travail » pouvant conserver les «
représentations » des objets perçus récemment 99. Ces mémoires seraient elles-mêmes
reliées à des mémoires à long terme des individus et des
catégories.
Figure VI 3. Proposition de structuration de la faculté
référentielle pour un agent.
Ce sont les mémoires à long terme qui participent à la
constitution des symboles ; ceux-ci sont des associations
stables entre des individus ou catégories mémorisés et des «
tokens » ou éléments particuliers (saillants) de chaque
individu/catégorie (il s’agit d’une conception développée aussi
par Edelman, cf. II.A.2.iv). Pour ce qui est de la parole, les «
tokens » sont des percepts sonores, catégorisés de façon
détaillée pour être distingués les uns des autres. Pour un
agent, il est plus simple de réaliser une modalité de
communication séparée de la perception visuelle, dans laquelle
la catégorisation des « tokens » soit aisée (par exemple un
détecteur de trait par token).
Pour que ces « tokens » puissent jouer le rôle de mots, il faut
qu’un mécanisme d’apprentissage (par cooccurrence) les relie aux
entités représentées dans les mémoires à long terme,
individuelle et catégorielle, et constitue ainsi les symboles.
On comprend assez bien que les « tokens » associés aux individus
seront l’analogue des noms propres, alors que ceux associés aux
catégories formeront les noms communs (cf. Figure VI 3). Ce
serait alors un pas qui nous rapprocherait beaucoup de l’état
intermédiaire du protolangage proposé par Bickerton.
Ces associations doivent fonctionner de façon réentrante
(réciproque) : la perception d’un exemplaire d’une catégorie
doit évoquer le symbole associé à la catégorie, et à l’individu
(y compris le « token »). Inversement, l’évocation du « token »
entraîne l’activation du symbole, et donc l’activation d’une
représentation de la catégorie et/ou individu dans la mémoire de
travail à court terme 100. Cela
constitue donc un modèle très simple mais bidirectionnel du
fondement des mots servant à référer aux objets ; le modèle peut
donc être utilisé à la fois pour la production et pour la
compréhension d’expressions référentielles, conforme en cela à
l’idée d’une synchronisation des mémoires des interlocuteurs
d’un dialogue (cf. VI.D.2.iii ci-dessus).
VI.D.3.ii Statut référentiel des représentations
La question qui se pose à ce stade est la capacité du modèle à
représenter les différents usages de la référence observés dans
ce chapitre. En d’autres termes, comment se projettent sur la
structure proposée les onze cas décrits par notre taxonomie
référentielle ? Nous avons vu que le modèle de Givón/Bickerton
présentait certaines difficultés à ce propos ; notre modèle
structurel et représentationnel pourra-t-il offrir une
explication plus adéquate de ces propriétés ? Pour essayer de
répondre affirmativement, nous faisons les hypothèses suivantes
:
• chaque entité perçue possède simultanément une représentation
RIe dans la mémoire de travail individuelle et une autre RCe
dans la mémoire de travail catégorielle, ces représentations
étant liées grâce aux connexions réentrantes entre ces deux
mémoires (« binding ») ;
• chaque représentation possède une certaine activation dans la
mémoire respective, i.e. act(RIe) et act(RCe). La somme des ces
activations est bornée (cf. droite en pointillé sur la Figure VI
4), ce qui suppose un mécanisme d’inhibition, ou de distribution
d’activation, entre les deux mémoires ;
• l’activation totale d’une entité correspond à sa saillance ou
activation dans le discours et le contexte ;
• le statut référentiel d’une entité est représenté par la
combinaison des deux activations act(RIe) et act(RCe). Les deux
mémoires de travail sont elles-mêmes catégorisées à des niveaux
plus élevés, en même temps que les mémoires de « tokens », pour
obtenir les représentations conceptuelles des référents (flèches
larges sur la Figure VI 3).
Figure VI 4. Interprétation des catégories linguistiques
de la référence en termes d’activation des représentations
individuelles (RI) et catégorielles (RC).
La dernière hypothèse est tout à fait centrale, puisqu’elle
implique, sur des bases structurelles, que le statut référentiel
d’une entité est représenté dans notre modèle par le couple &lt;
act(RIe), act(RCe) &gt;, comme indiqué sur Figure VI 4. Chaque
cas de référence correspond donc à une certaine région de ce
plan, à l’intérieur du triangle des valeurs autorisées (somme
bornée).
Les représentations d’entités manipulables en tant qu’individus
(comme celles mises en avant par Hopper et Thompson, et nos cas
[UNIQ], [1-CONN], [1-REL], [1-NOUV]) auront une RIe beaucoup
plus active que la RCe ; par ailleurs, une différence entre
act(RIe1) et act(RIe2) rendra compte de la différence de
saillance de deux entités de type individu. Une situation
analogue a lieu dans la région symétrique : si RCe est beaucoup
plus active que RIe, c’est qu’il s’agit d’une entité de type
classe, la zone des individus particuliers n’étant pas activée
(cas de [CATEG] et de [TOUT]).
Lorsque à la fois RCe et RIe sont très peu activées, il faut à
notre sens interpréter l’évocation comme celle d’une propriété
de la classe, i.e. le cas [PROP] (et peut-être [ZERO]). Il reste
enfin la région centrale, ou le caractère individuel est
moyennement marqué, et comparable au caractère générique. Nous y
avons situé les cas restants – [1 INDET] [1-ALEA] et [N-ALEA] –
sachant que la question de leur activation globale reste à
juger, i.e. leur position le long de la bissectrice : on peut
supposer ou non que cette saillance est nécessairement plus
faible que celle d’une entité de type [1-CONN] ou [TOUT].
Nous avons aussi indiqué sur la figure les régions correspondant
aux quatre cas de Givón/Bickerton, qui ont bien sûr des
frontières approximatives. Nous retrouvons dans notre modèle la
contiguïté des quatre rectangles, sauf apparemment celle des cas
« défini » et « générique ». Ces cas appartenaient déjà chez
Givón à deux plan différents de sa « boucle hélicoïdale » (cf.
VI.B.2.i) ; ici, leur point commun est de correspondre à une
activation maximalement asymétrique des deux mémoires, et
constituer peut-être les seuls cas d’activation globale
maximale.
VI.D.3.iii Expression linguistique de la référence
L’expression linguistique des cas référentiels peut ou non
utiliser, nous l’avons vu, des modifieurs ajoutés aux noms. À ce
stade de notre modélisation, nous n’avons pas précisé sur la
structure comment ceux-ci seraient employés (probablement à
l’intérieur du module linguistique) ; une tâche préalable
consiste à relier ces modifieurs à la représentation des cas
référentiels par les activations des RIe et RCe.
Figure VI 5. Deux hypothèses d’emploi des articles en
fonction de la représentation individuelle et catégorielle
(le trait gras signale l’activation globale
maximale).
À titre d’hypothèse, nous donnons sur la Figure VI 5 deux
critères possibles d’emploi des articles. À gauche, c’est la
différence entre l’activation des deux mémoires qui détermine
globalement l’article : si l’une des deux est beaucoup plus
active que l’autre, on utilise le défini, si les deux sont
proches, l’indéfini, et si de plus l’activation globale est
faible alors on n’utilise pas d’article. Dans la partie droite,
c’est simplement l’activation globale (la somme des
représentations dans les deux mémoires) qui est le facteur
déterminant, ce qui rappelle les thèses de Hopper et Thompson.
Dans les deux cas, le résultat dépend bien sûr de la position
des cas référentiels sur le schéma, ce qui fait que ces deux
hypothèses ne sont pas tout à fait indépendantes.
Les oppositions entre le et un sont multiples en français, et
dépassent probablement la simplicité de l’analyse précédente.
Toutefois, l’opposition entre un référent nouveau et un référent
connu (un/le) peut être décrite par notre modèle. En effet, un
référent qui n’était pas représenté en mémoire possède une
activation nécessairement plus faible que celle d’un référent
déjà représenté. De plus, l’éventuelle détermination du référent
n’intervient qu’après une éventuelle reprise (ajout de
propriétés), donc un changement d’activation.
VI.D.4 Discussion et conclusion
VI.D.4.i Discussion
Notre modèle est fondé en grande mesure sur les études du
fonctionnement concret de la référence, tant celles,
embryonnaires, de la neurophysiologie et de la
psycholinguistique, que celles, plus détaillées, de la
linguistique fonctionnaliste. L’implémentation proposée repose
sur des méthodes que nous avons déjà utilisées, inspirées des
théories d’Edelman, ainsi que sur une dualité individu/catégorie
qui semble à la portée des réalisations actuelles, que ce soit
par des moyens connexionnistes, ou bien symboliques, les
conjonctions de détecteurs de traits.
Certains points sont à préciser en priorité, comme par exemple la
représentation des articles (modifieurs) dans le module
d’encodage/décodage linguistique, et l’utilisation des
représentations élaborées au niveau référentiel par les niveaux
d’ordre supérieur. Par ailleurs, la prise en compte de
collections d’objets demanderait une extension spécifique de
l’architecture. La validation pratique du modèle ne peut se
faire qu’après son intégration dans une modélisation multi-agent
plus vaste, esquissée au Chapitre III.
VI.D.4.ii Conclusion
Notre modèle d’ancrage représentationnel de la référence se
détache assez nettement des considérations logicistes que nous
avons décrites, ainsi que des modèles utilisant des
représentations symboliques. Son implémentation semble pouvoir
être réalisée également par des méthodes connexionnistes ou
symboliques, à condition de respecter les capacités de
catégorisation à l’aide de traits.
Toutefois, dans les deux cas, ce modèle présente un caractère
continu tout à fait nécessaire pour expliquer la diversité
d’emplois observés pour la référence. Notre taxinomie des cas
référentiels délimite des régions d’un plan correspondant à
l’activation de deux représentations en mémoire. Le modèle
semble donc saisir une propriété spécifique de la référence, sa
continuité irréductible au discret, visible dans ce passage
(Langacker 1994:17) :
Un aspect important de la sémantique linguistique est notre
capacité à interpréter une structure par rapport à un fond
fourni par une autre. Il y a de nombreuses sortes de fonds, par
exemple le discours préalable, les présuppositions et attentes
pertinentes […] Il n’est pas difficile d’imaginer des
discrétisations possibles dans ce domaine, mais je voudrais
mettre en avant un paramètre important qui pourrait bien être
continu : la saillance du fond […] Par exemple, une fois un
référent discursif introduit, sa saillance tend à diminuer par
la suite jusqu’à ce qu’il soit mentionné à nouveau, si cela se
produit. Il y a bien sûr un ensemble discret de façons de le
faire (par exemple avec un pronom, ou avec un article défini
plus un nom), ce qui reflète des estimations discrètes du statut
actuel du référent (Givón 1983, van Hoek 1992). Mais sa
saillance en soi (et par là l’influence de sa présence implicite
dans le fond) varie probablement de façon continue.
Il est donc rassurant de constater, ici sur un exemple, que notre
modèle est en accord avec des théories ou observations récentes.
Il faut toutefois remarquer que celui-ci nécessite aussi, à côté
du couple d’activations continues, le lien catégoriel des
représentations à l’entité effectivement perçue ou conçue. Le
modèle combine donc des éléments discrets et des éléments
continus.
Afin de poursuivre plus avant notre étude de la référence, en
l’absence d’un mécanisme complexe de catégorisation, nous nous
sommes attaché à la réalisation d’un modèle symbolique, de
facture plus proche des méthodes du TAL applicatif, qui met en
œuvre un modèle représentationnel des référents, fondé sur les
facteurs que nous venons d’évoquer : contraintes discrètes de «
sélection » et « activation » des représentations. En attendant
une résolution effective de la référence par des agents, comme
décrit dans ce chapitre, nous allons étudier la dimension
concrète, applicative, de cette résolution au chapitre suivant,
puis le problème de son évaluation, dans la troisième partie de
la thèse.
Chapitre VII RESOLUTION DE LA REFERENCE : UN MODELE REPRESENTATIONNEL ET
SON IMPLEMENTATION
VII.A Introduction
Nous avons vu au Chapitre V un certain nombre d’approches du traitement
de la référence, aussi bien théoriques qu’implémentées et évaluées.
Parmi les modèles théoriques, nous avons mis en évidence l’intérêt des
théories fondées sur la prise en compte du contexte et des intentions
des locuteurs, et nous avons décrit le modèle d’inspiration pragmatique
élaboré dans le cadre du projet CERVICAL. Au Chapitre VI, nous avons
proposé un modèle d’utilisation de la référence par un agent, qui
s’intégrera à terme dans une simulation conforme à la « pragmatique
simulée ».
Pour avancer davantage vers l’étude concrète de la compréhension des
références, nous avons cherché à réaliser un système opérationnel, qui
permette l’étude expérimentale de phénomènes liés à la référence dans
les textes. Nous avons pour cela conçu un modèle représentationnel, en
liaison avec le projet CERVICAL ; ce modèle peut être appliqué à des
agents linguistiques supposés capables de maintenir, dans une mémoire,
des représentations structurées des entités, par exemple sous la forme
d’ensembles {&lt;attributi, valeuri&gt;}.
Nous avons vu au Chapitre V que le décalage entre les propositions
théoriques et les systèmes réalisés restait élevé : pratiquement tous
les systèmes évalués pour la résolution de la référence dans les textes
étaient fondés sur des heuristiques nettement moins élaborées que les
modèles computationnels. Dans ces conditions, nous avons pris le parti
de concevoir un système qui soit robuste et évaluable, donc fondé sur
une version simplifiée de notre modèle représentationnel. Un système
plus élaboré aurait été handicapé par le manque de ressources,
disponibles à une échelle insuffisante.
Nous décrirons d’abord le modèle proposé pour la référence (VII.B.1),
ainsi que sa particularisation au dialogue homme-machine et à la
compréhension des textes narratifs (VII.B.2). Dans les deux cas, le
système manipule des « représentations mentales » des référents : la
section VII.B.3 en décrit le principe et introduit une terminologie
compatible avec les considérations théoriques du V.D. Nous comparons
brièvement cette approche avec d’autres systèmes (VII.B.4.iii), avant de
détailler l’algorithme que nous proposons pour la résolution de la
référence (VII.C.3), ainsi que les structures de données (VII.C.1) et
les opérations correspondantes (VII.C.2). La distance entre notre modèle
théorique et son implémentation pourra paraître notable, mais les
résultats du système montreront l’intérêt pratique du modèle lui-même.
Nous passons ensuite à une partie plus technique, mais indispensable à
l’exécution et à l’évaluation du programme : la constitution de
ressources, c’est-à-dire de textes suffisamment longs, pour lesquels «
la bonne solution » a été établie, afin de pouvoir procéder à
l’évaluation (VII.D). Les méthodes d’évaluation sont rapidement résumées
au VII.E, puisque, à cause de la complexité de la question, nous lui
consacrons un développement substantiel (troisième partie de notre
thèse). Nous présentons aussi l’Atelier de Traitement de la Référence
(VII.F) qui intègre les outils réalisés ; en particulier, nous décrirons
un optimiseur pour les paramètres numériques du résolveur (VII.F.2).
Enfin, de nombreux résultats numériques sont donnés : meilleurs scores
(VII.G.1), comparaison de plusieurs variantes de l’algorithme (VII.G.2),
résultats sur la mémoire à court terme du système (VII.G.3), et sur
l’optimisation (VII.G.4). Enfin, nous montrons en détail comment
l’évaluation permet une mesure de la pertinence individuelle de chaque
règle donnée au système (VII.G.5).
VII.B Cadre théorique
VII.B.1 Aperçu du modèle
Nous concevons ici la situation de communication d’un point de vue
représentationniste 101. Un locuteur,
appelé aussi émetteur e, et un interlocuteur ou récepteur r
partagent un même monde ou univers U, vu comme un ensemble d’entités
ayant diverses propriétés. Ces entités peuvent être matérielles ou
conceptuelles, et peuvent appartenir à des constructions fictives
102.
Chaque individu possède sa propre perception du monde extérieur,
notée ici pe(U) et respectivement pr(U) ; on a bien sûr pe(U) ?
pr(U). La représentation que chaque individu possède du monde est le
résultat de ses perceptions p et des inférences i?p qu’il peut faire
sur celles-ci, utilisant ses connaissances et croyances antérieures.
On note ces représentations RUe et RUr ; on note alors :
RUe = ie(pe(U)) = ipe(U) et aussi RUr = ir(pr(W)) = ipr(U).
Pour des raisons de vraisemblance, il est utile de considérer que
seule une partie du monde a un rôle dans cette situation de
communication ; nous l’appelons sujet ou domaine de la situation, et
les locuteurs en possèdent les représentations RSe et RSr. Ce cadre
est représenté sur la Figure VII 1 ci-dessous.
L’émetteur produit un message discursif MD, et un message gestuel (ou
déictique) MG. Les deux messages contiennent des expressions
référentielles (en abrégé, dans toute la suite, ER). Les ER sont des
fragments de discours ou des gestes qui sont liés à des
représentations d’entités situées dans les RSe et/ou RSr. Ainsi,
chaque RS (ou bien RU) contient un ensemble de représentations
mentales des entités du monde et de leurs propriétés (en abrégé,
dans toute la suite, RM).
Chaque individu construit également des représentations des RU des
autres individus, utilisant bien sûr toujours ses perceptions et
inférences. Ainsi, l’émetteur possède sa propre représentation RUe,
mais aussi une RUe(r) = ipe(RUe) ; le récepteur possède RUr mais
aussi RUr(e) = ipr(RUe). On peut bien sûr continuer indéfiniment une
telle hiérarchie, avec RUr(e(r)), RUr(e(r(e))), etc. Par analogie
avec la théorie des jeux, on peut appeler cette hiérarchie
spécularité, et dire que lorsque toutes les RU de tous les
interlocuteurs deviennent identiques pour un sujet donné (donc les
RS), alors ce sujet devient un « connaissance mutuelle ».
Un message discursif ou gestuel (MD ou MG) a été compris si, pour le
sujet de la situation de communication, RSr(e) = RSe, à savoir si la
représentation que se fait le récepteur de la représentation du
monde propre à l’émetteur est exacte. Il s’agit bien sûr d’une
simplification, dans une perspective informationnelle, pour pouvoir
proposer un modèle computationnel. Dans une perspective plus
rhétorique, on peut dire par exemple qu’une communication réussit si
RSr change selon les intentions de l’émetteur e. Dans la même visée
simplificatrice, nous ne représentons pas l’évolution dans le temps,
donc nous n’indexons pas les différentes représentations par un
indice temporel.
Afin de comprendre un message (MD ou MG), le récepteur doit associer
les expressions référentielles du message (linguistiques ou
gestuelles) aux entités existantes ou construits dans sa
représentation du monde. Pour ce faire, le récepteur utilise sa
propre représentation du monde RUr, ou plus exactement celle du
sujet RSr, afin de construire d’abord, et mettre à jour ensuite, ses
représentations des entités (RM) à partir des expressions
référentielles (ER).
Figure VII 1. Le schéma proposé pour la représentation de la
référence.
VII.B.2 Application du modèle à deux cas particuliers
En ce qui concerne le problème qui nous intéresse ici, à savoir la
compréhension des références par une méthode computationnelle ou un
programme informatique (noté c), le formalisme précédent se
particularise aisément. En toute généralité, un tel programme doit
construire et gérer sa propre représentation du monde RUc (ou du
sujet de la communication RSc), ainsi que celle de l’utilisateur
(RUc(s) ou RSc(s)), à l’aide de ses connaissances sur le monde (sa
représentation du monde) et du message lui-même (texte, pointages
avec la souris, capture d’images, etc.).
VII.B.2.i Le dialogue homme-machine
Les applications de commande en langage naturel sont un premier
cas particulier important – par exemple un gestionnaire de
fenêtres (la thèse de B. Gaiffe (1992) étudie la référence pour
ces systèmes). Le sujet S est constitué par les objets
graphiques affichables à l’écran, le reste de l’univers U
n’intervenant pas en principe. La perception que le programme a
du sujet est alors totalement exacte, puisque le programme
contrôle l’écran : pc(S) = S ; par conséquent, pc(S) est la
source d’information la plus importante et la plus fiable. Les
pointages avec la souris fournissent directement l’information
déictique. La différence entre RSc et RSc(s), i.e. entre la
représentation exacte de la situation et celle que semble avoir
l’utilisateur (telle qu’elle ressort de ses messages), doit être
attribuée à la différence entre la description complète des
objets graphiques et leurs traits visibles à l’écran.
VII.B.2.ii La compréhension de textes narratifs par un
programme
Les données sont toutes autres pour un programme chargé de la
compréhension de textes écrits, et plus particulièrement des
récits – il s’agit du cas que nous développerons par la suite.
Pour un tel programme, comme d’ailleurs pour l’humain lisant un
récit, il ne peut y avoir de perception directe du sujet décrit
S : à la fois pc(S) et le message gestuel MG sont absents. Le
lecteur humain s’appuie dans ce cas, pour construire sa RSr,
seulement sur l’information donnée par le récit, et aussi,
naturellement, sur sa connaissance du langage et du monde ; ces
connaissances doivent évidemment être partagées avec le
narrateur pour que la compréhension soit possible.
Le programme suivra le même principe ; s’appuyant sur le récit,
il construira d’abord une représentation qui dépend entièrement
de celle du narrateur : RSc(e). Si le programme est suffisamment
élaboré, il peut alors à l’aide d’un raisonnement supplémentaire
construire sa propre représentation du monde RSc. La différence
entre RSc(e) et RSc peut être due à un emploi incohérent des ER
par le locuteur, ou bien à des contradictions internes de
l’histoire, voire à une intention du narrateur de tromper le
lecteur, détectée par le programme.
Il va sans dire que de telles subtilités semblent hors de portée
des programmes actuels, si les récits présentés ont une
formulation libre. Notre système de suivi des références dans
les récits, décrit ci-dessous, se limitera à la construction
d’une représentation « immédiate » RSc(e) des référents du
texte. Pourtant, le formalisme que nous proposons permet de
représenter le côté référentiel de situations relativement
complexes ; nous donnons en annexe (XI.B) un exemple
d’application à la modélisation d’une scène de théâtre à cinq
personnages. Cette représentation peut être reliée aux travaux
sur la modélisation des « points de vue » dans les textes
narratifs (Berthelin 1979).
VII.B.3 Le paradigme des représentations mentales pour la
résolution de la référence
Nous nous tournons maintenant plus particulièrement vers le problème
de la référence. Le but de la résolution de la référence est à nos
yeux la construction de représentations mentales (RM) des entités ou
référents de l’univers du discours, par les participants à la
situation de communication. Les représentations mentales
(sous-entendu celles des référents) doivent être construites et
actualisées en fonction des perceptions et des messages reçus, et en
particulier de leurs expressions référentielles (ER). Dans le cas de
la compréhension de textes narratifs, les RM doivent être
construites en utilisant le texte lui-même ; les connaissances sur
l’environnement commun sont importantes, alors que les capacités
perceptives semblent inutiles.
L’état de l’art du Chapitre V a montré que la prise en compte des
représentations que les interlocuteurs se font des entités du
discours était indispensable à une description correcte du phénomène
de la référence. Nous avons vu comment l’idée de « fiche »
introduite par Karttunen (V.B.2.iv et (Karttunen 1976)) avait été
reprise ou suggérée indépendamment dans de nombreux travaux
postérieurs, comme ceux d’Evans ou Récanati, pour les plus avancés –
mais qui se trouvent très loin d’une quelconque implémentation. En
revanche, notre but ici n’est pas tant de proposer un cadre
théorique nouveau, mais de réaliser un dénominateur commun
implémentable des travaux antérieurs, et montrer que l’adoption,
pour la réalisation informatique, d’un cadre ontologiquement
vraisemblable permet aussi d’obtenir des résultats concrets
significatifs.
Faisons à ce stade un point terminologique, synthétisé sur la Figure
VII 2 ci-dessous. La relation entre chaque RMi et l’entité associée
Ek est appelée représentation ; on dit aussi que la RMi évoque
l’entité Ek, pour choisir un terme plus neutre. Une expression
référentielle ERj spécifie une certaine RMi, et parvient ainsi à
(se) référer à l’entité Ek qui est évoquée par cette RMi. La
relation entre deux ER qui évoquent la même RM, donc qui se réfèrent
à la même entité, est appelée co-spécification ou simplement
coréférence. Ces termes sont analogues à ceux que propose Sidner
(cf. V.D.2.i.a).
Figure VII 2. Représentation des termes utilisés dans notre
modèle.
Nous avons adapté ces considérations théoriques aux capacités
techniques disponibles, réalisant ainsi un système avec un ensemble
réduit de connaissances, mais qui reste conforme au « paradigme des
représentations mentales » – et qui est aussi une version
personnelle, adaptée et simplifiée des conclusions plus abstraites
et plus ouvertes du projet CERVICAL (cf. V.D.5). Notre
implémentation détaillée plus bas maintient deux caractéristiques
essentielles du « paradigme des RM » : concrètement, nos RM sont des
ensembles d’ER, et les traits caractéristiques de chaque RM sont
obtenus en faisant une moyenne des traits de toutes les ER
composantes. En outre, chaque RM possède une activation propre dans
l’ensemble total, ce qui modélise la saillance du référent à
l’esprit d’un récepteur humain, et caractérise le groupe d’ER
correspondant.
VII.B.4 Comparaison avec d’autres approches
VII.B.4.i Les RM et la résolution de la coréférence
Le « paradigme des RM », pas plus que l’implémentation que nous
en proposons, ne peuvent se réduire à la simple résolution de la
coréférence entre paires d’ER. En effet, même si la résolution
de la coréférence permet de retrouver les ensembles d’ER
correspondant aux RM (en parcourant les liens coréférentiels),
cette construction se fait seulement a posteriori et passe à
côté des deux propriétés dynamiques spécifiques à nos RM :
l’activation et la moyenne des traits. Ces propriétés du modèle
sont centrales même dans notre implémentation « plus faible » du
paradigme. Nous allons montrer quelques avantages importants
qu’il y a à regrouper les ER dans des RM plutôt que de
construire des liens de coréférence entre paires d’ER
• Premièrement, la résolution de la coréférence comporte une
ambiguïté inhérente et superflue : si ER1 et ER2 sont déjà
connues comme coréférentes (notons cela ER1 ~ ER2), alors il n’y
a pas de différence conceptuelle, pour une troisième ER, entre
ER3 ~ ER1 et ER3 ~ ER2, et donc ces deux possibilités ne
devraient pas être traités comme une alternative 103. En d’autres mots, il faut tirer
profit du fait que la relation de coréférence est une relation
d’équivalence, par conséquent transitive. La question de savoir
si ERi et ERj sont coréférentes demande un calcul complexe si
l’on utilise les liens de coréférence, alors qu’elle très simple
si l’on utilise des RM ou ensembles, car ceux-ci permettent de
stocker de façon commode toute l’information déjà acquise.
• Deuxièmement, si l’on recherche seulement des liens potentiels
de coréférence pour l’ER courante, quelles ER antérieures
doit-on examiner ? Visiblement, il faudrait examiner seulement
les groupes nominaux pleins, car les pronoms ne réfèrent en
principe qu’à travers des GN, et sont insuffisamment contraints
(« saturés ») pour servir seuls d’antécédents potentiels. Nous
avons toutefois montré que cette dichotomie n’était pas
défendable (cf. V.C.2 et les travaux d’Ariel (1990) et de Reboul
(1994)), et qu’il y avait un continuum entre ces deux pôles. Le
niveau conceptuel approprié n’est donc pas celui des ER isolées,
mais celui des RM, c’est-à-dire des ensembles d’ER déjà
résolues.
• Troisièmement, les liens de coréférence ne peuvent pas
représenter des dépendances multiples, de types variés, qui sont
nécessaires pour représenter des relations référentielles plus
complexes, comme par exemple tout/partie (abordées au VII.D.2.iv
ci-dessous). Les liens de coréférence signalent simplement
l’identité du référent (co-spécification) pour les deux ER,
alors que la gestion des collections d’entités, elles-mêmes des
entités, nécessite des liens typés.
Comme nous l’avons montré au chapitre précédent, les systèmes de
traitement de la référence utilisent dans leur grande majorité
les liens de coréférence, comme par exemple la plupart des
systèmes présents aux évaluations MUC-6 (1995), ou encore le
système de Kennedy et Boguraev (1996). Dans ce dernier cas, les
liens de coréférence sont une généralisation des liens entre
antécédent et anaphorique – utilisés pour la résolution des
pronoms – vers lesquels nous nous tournons maintenant.
VII.B.4.ii Les RM et l’opposition anaphorique/antécédent
L’approche défendue ici diffère aussi de l’opposition
antécédent/anaphorique. Celle-ci postule des liens de
coréférence asymétriques entres les anaphoriques, en général des
pronoms, et leurs antécédents, en général des groupes nominaux «
pleins », ou « sémantiquement saturés ». Cette séparation des ER
en deux classes est artificielle, nous venons de le dire ;
lorsque l’on va des pronoms vers les descriptions définies et
les noms propres, de plus en plus de connaissances puisées dans
le discours lui-même sont nécessaires pour résoudre les ER.
Néanmoins, le principe fondamental de la tâche de résolution –
le traitement de chaque ER – est le même pour toutes les ER.
Nous avons montré dans un travail plus ancien 104 que l’utilisation du « paradigme
des RM » apportait une amélioration notable à la résolution des
anaphores elles-mêmes. Nous ne donnons pas ici le détail de ce
travail, pour plusieurs raisons. Le mécanisme de résolution
était une version préliminaire, moins fondée théoriquement, du
mécanisme présenté ci-après. D’autre part, nos travaux sur
l’évaluation de la résolution de l’anaphore mettent en question
la pertinence des mesures utilisées dans ce premier travail : la
notion de « nombre de pronoms correctement rattachés à leur
antécédent », pourtant très répandue et paraissant de bon sens,
est contestable du moment où l’antécédent n’est pas unique (cf.
le Chapitre IX et surtout le IX.E.4 pour une discussion
détaillée).
L’idée du travail évoqué était de comparer les succès de notre
système de résolution de l’anaphore dans deux cas : avec ou sans
résolution des coréférences entre autres GN pleins (et leur
regroupement). D’après notre système de comptage, le
regroupement des GN pleins coréférents permettait de passer de
40% à 60% environ de pronoms correctement résolus ; le travail
montrait donc le bien fondé du « paradigme RM » appliqué à la
résolution des anaphores. Encore une fois, dans la mesure où ces
chiffres nous paraissent maintenant attaquables, nous ne les
reprendrons pas ici.
VII.B.4.iii Fondements théoriques de quelques autres systèmes
VII.B.4.iii.a Systèmes munis de connaissances de haut
niveau
Le système LaSIE (Gaizauskas et Humphreys 1997, Gaizauskas,
Wakao, Humphreys, Cunningham et Wilks 1995), présenté aux
évaluations MUC-6 utilise une représentation des référents
fondée sur des connaissances sémantiques de haut niveau. Par
conséquent, le bon fonctionnement du système est très
dépendant de la tâche – alors que nous cherchons un système
plus robuste. D’autre part, l’idée d’activation des RM que
nous utilisons a semblé inutile aux créateurs de LaSIE
(Azzam, Humphreys et Gaizauskas 1998) ; il est vrai que si
l’on dispose des informations sémantiques suffisantes, un
facteur pragmatique comme l’activation peut être inutile
dans le cas de textes simples. Autre exemple de système
utilisant une représentation des référents, celui de Susan
Luperfoy (1992) manipule des « crochets discursifs » («
discourse pegs »), c’est-à-dire des pointeurs auxquels on
rattache les différentes descriptions des objets. Ces
représentations ont été utilisées dans un système de
dialogue homme-machine, mais aucune évaluation numérique ne
semble disponible – alors que nous souhaitons réaliser un
système évaluable. À un niveau plus théorique, le modèle
d’Appelt et Kronfeld (1987) (cf. V.A.4.ii.b) est par
certains aspects proche du nôtre (sauf en ce qui concerne
l’utilisation d’actes de langage), mais son adaptation pour
l’implémentation ne semble pas aisée, surtout pour la
compréhension de textes narratifs.
VII.B.4.iii.b Systèmes robustes, connaissances de bas
niveau
La plupart des systèmes robustes adoptent le paradigme de la
coréférence, tel qu’il est défini aussi par la tâche de
coréférence MUC-6 (1995) et MUC-7 (1998). De nombreuses
techniques robustes, « de bas niveau », ont été développées,
utilisant en général des techniques d’appariement (« pattern
matching ») entre les chaînes de caractères potentiellement
coréférentes, par exemple (Fisher, Soderland, McCarthy, Feng
et Lehnert 1995). Des techniques d’apprentissage automatique
ont même été utilisées pour induire les meilleures règles
d’appariement (McCarthy et Lehnert 1995). Une technique
intéressante et originale a été proposée par Dekang Lin
(1995), utilisant la satisfaction des contraintes pour
grouper les ER en ensembles d’ER coréférentes ; cette idée
s’accorde avec le paradigme des RM, mais ne peut pas
fonctionner de façon incrémentale en même temps que les
facteurs d’activation.
VII.C Principes d’implémentation
Nous donnons maintenant un modèle d’implémentation du cadre théorique
exposé, en nous fondant sur les outils linguistiques disponibles déjà,
ou qui le seront à moyen terme, dans notre environnement de recherche.
L’implémentation réalisée ne peut satisfaire à toutes les
spécifications, certains des outils linguistiques n’étant pas encore
opérationnels ou suffisamment robustes. Nous rendrons compte dans
l’exposé, chaque fois que cela sera nécessaire, de ce que nous avons
implémenté (voir aussi la section VII.F sur l’atelier de traitement de
la référence, et les interfaces en annexe XI.C).
VII.C.1 Structures de données
Nous donnons d’abord les spécifications de notre modèle pour les
structures associées aux ER et aux RM, sans tenir compte des limites
dues à l’implémentation. La structure de données représentant une ER
devrait posséder les champs suivants :
• ER.Identificateur – index de l’ER dans l’ensemble total ;
• ER.Position – identification exacte de la position de l’ER :
paragraphe, phrase, position des mots initial et final ;
• ER.InformationSyntaxique – une représentation syntaxique attachée à
l’ER, et sa fonction. Mieux, si elle est disponible, la
représentation syntaxique de la phrase entière contenant l’ER (un
pointeur sur celle-ci) ;
• ER.InformationSémantique – une structure conceptuelle pour l’ER,
ou, si elle est disponible, pour la phrase entière ; cela suppose
l’existence aussi d’un dictionnaire conceptuel indépendant ; en
fonction des connaissances disponibles, ce dernier attribut peut
manquer totalement.
Notre système ne dispose pas encore de représentations sémantiques,
puisque l’analyseur sémantique développé dans notre groupe, fondé
sur les graphes conceptuels, n’est pas encore suffisamment robuste
(Vapillon, Briffault, Sabah et Chibout 1997). Toujours pour des
raisons de robustesse, nous ne pouvons utiliser avec confiance les
arbres syntaxiques fournis par l’analyseur LFG 105 que pour les seules ER, et non des
phrases complètes. Il s’agit plus exactement de structures de traits
ou f-structures (LFG).
Les attributs de la structure de données attachée aux RM dépendent
aussi des capacités de traitement. En voici une liste, version
simplifiée de celle que propose le projet CERVICAL (V.D.5) :
• RM.Identificateur – numéro d’index unique ;
• RM.Liste(ER) – la liste des ER qui se réfèrent, dans le texte
traité, à l’entité évoquée par la RM ;
• RM.InformationSémantiqueDepuisLeTexte – une structure conceptuelle
qui accumule les propriétés sémantiques particulières ou
conjoncturelles de l’entité, en utilisant les ER résolues et les
phrases où celles-ci apparaissent (champ ER.Information-Sémantique)
;
• RM.InformationSémantiqueDepuisLeDictionnaire – une structure
conceptuelle qui accumule les propriétés sémantiques de l’entité,
telles qu’elles ressortent du dictionnaire conceptuel du système ;
ces propriétés reflètent les connaissances a priori (ou
encyclopédiques) sur la catégorie sémantique (ou classe) à laquelle
appartient l’entité ;
• RM.Relations – les relations typées avec d’autres RM, comme par
exemple partie_de/ composé_de, type_de/instance_de,
fonction_de/individu_exerçant ; le premier type, peut-être le plus
important, permet la gestion des RM plurielles ;
• RM.PointeurVersObjetInfo – un pointeur vers l’entité évoquée, si
celle-ci appartient à une autre application accessible au système
(cas du dialogue de commande), par exemple une fenêtre ou menu ;
• RM.InformationPerceptive – extension des informations sémantiques,
si le système peut gérer les représentations perceptives, surtout
visuelles, ce qui permet d’utiliser des considérations contextuelles
et déictiques pour la résolution.
Nous préconisons, pour la représentation de l’information sémantique,
l’usage des graphes conceptuels de John Sowa (1984, 1992). Ces
représentations utilisent une hiérarchie (treillis) de concepts et
un ensemble de graphes canoniques associés aux concepts pour
représenter le « sens » d’un énoncé sous la forme d’instances de
concepts, reliées entre elles par des instances de relations. Un
analyseur conceptuel utilisant ces graphes est en cours de
développement dans notre groupe (Vapillon, Briffault, Sabah et
Chibout 1997).
Pour les RM que nous décrivons ici, l’information sémantique (graphe
conceptuel) provenant du texte est mise à jour grâce à l’appariement
(suivi d’une éventuelle adjonction) de chaque ER que le programme
attache à la RM. L’information sémantique encyclopédique est stockée
sous forme de pointeurs vers le treillis des concepts et les graphes
canoniques du concept et de ses sur-concepts. Le mécanisme
d’appariement ou unification des graphes sert aussi de base aux
contraintes de compatibilité référentielle entre ER et RM,
détaillées au VII.C.3.iv.
Nous avons conçu et réalisé une implémentation nécessitant peu de
connaissances, pour pallier les problèmes de robustesse des outils
linguistiques. En particulier, la structure sémantique d’une RM
n’est pas construite, et nous utilisons à sa place l’ensemble des
analyses syntaxiques des ER composant la RM, grâce à un mécanisme
original décrit au VII.C.3.iii. Parmi les attributs précédents,
seuls les deux premiers sont donc utilisés. Nous avons étudié
l’attribut RM.Relations pour la représentation du pluriel dans
l’annotation de textes (cf. VII.D.2.iv ci-dessous) et pour
l’évaluation (cf. IX.E.5). Pour l’heure, l’information concernant la
RM est donc stockée dans la liste d’ER qui la composent : on peut
même dire que la RM n’est autre chose que cet ensemble.
VII.C.2 Opérations
Nous donnons ici quelques opérations de base sur l’ensemble des RM :
les trois premières sont classiques et indispensables, alors que les
deux dernières reprennent une idée du projet CERVICAL en vue du
traitement du pluriel.
• création : ERi ? RMnouvelle ; une nouvelle RM est créée lorsqu’une
ER spécifie pour la première fois une RM (ou nouvelle entité) ;
• attachement : ERi + RMa ? RMa ; lorsqu’une ER spécifie une RM déjà
existante, l’ER est attachée à la RM et les données de la RM sont
mises à jour ;
• fusion : RMa + RMb ? RMnouvelle ; il peut apparaître à un moment
donné que deux RM ont été construites pour ce qui est en réalité la
même entité, on doit donc les fusionner. L’opération symétrique, à
savoir la séparation d’un RM qui représente en réalité deux entités,
est beaucoup plus difficile, car de très nombreuses décisions
doivent être révisées, donc nous ne la considérerons pas pour
l’instant ;
• partition : RMa ? RMa + RMnouvelle(1) + RMnouvelle(2) + … ;
• groupement : RMa + RMb ? RMa + RMb + RMnouvelle(a,b) ;
Les deux dernières opérations, partition et groupement sont duales et
font intervenir des entités composées d’autres entités. Par exemple,
à partir d’un nom collectif comme l’équipe de football le programme
devrait utiliser ses connaissances sur les éléments d’une équipe
pour créer plusieurs RM correspondant aux joueurs – et résoudre
ainsi correctement l’ER le premier joueur. Réciproquement, après
avoir par exemple construit deux RM pour Mademoiselle X et Madame Y,
le programme devrait construire aussi la RM groupement, et être
capable ainsi à résoudre l’ER les deux femmes. Dans les deux cas,
l’attribut RM.Relations doit être convenablement rempli avec des
pointeurs (typés) vers les RM conteneur, respectivement contenu.
L’opportunité de réaliser une partition ou un groupement a fait
l’objet de travaux dans le projet CERVICAL (Reboul et al. 1997).
Dans l’exemple de l’équipe de football, on peut imaginer une
partition qui crée onze nouvelles RM (si on ignore les remplaçants),
mais une telle création ne devrait pas être automatique, comme on le
voit avec :
La 27ème Division Alpine part en manœuvres. Le brigadier X nous
raconte : …
Inversement, le groupement peut aussi aboutir à une multiplication
inutile des RM (irréaliste et pénalisante pour la résolution), donc
ne doit pas être automatique 106.
VII.C.3 Algorithme de résolution
VII.C.3.i Identification vs. traitement des ER
Dans son ensemble, nous divisons en deux phases le processus de
résolution de la référence dans un texte (donné à l’avance).
Tout d’abord, on doit localiser et reconnaître les expressions
référentielles ER ; puis, on doit à partir de celles-ci et du
reste du texte construire les représentations mentales RM
spécifiées par le texte.
Notre pensons que c’est la deuxième étape qui constitue à
proprement parler l’essence de la résolution de la référence. En
effet, même si la première n’est pas dépourvue de difficultés,
elle peut néanmoins être menée à bien informatiquement de façon
assez élémentaire, en sélectionnant par exemple tous les groupes
nominaux. Il est alors probable que l’on aura sélectionné aussi
des noms qui ne réfèrent pas (par exemple prendre congé, etc.).
Ce sera donc le rôle de la deuxième étape de leur associer ou
non une RM. En d’autres termes, puisqu’il est quasiment
impossible de trouver les termes qui réfèrent réellement sans
résoudre complètement la référence, on doit accepter comme
première phase une sélection moins stricte des ER, en vue de la
construction finale de RM, le cas échéant.
Cela appelle deux remarques supplémentaires. La première, c’est
que le caractère référentiel semble pouvoir être considéré comme
graduel, ainsi que l’ont montré les arguments cités au VI.B.3.
La seconde, c’est que la construction d’une RM pour une ER qui
en réalité n’en spécifie aucune n’est pas pénalisée par la
plupart des mesures d’évaluation (Chapitre IX), pourvu bien sûr
qu’on n’attache pas d’autres ER à cette RM.
VII.C.3.ii Description d’ensemble du traitement des ER
Les ER du texte à traiter sont examinées une par une. Pour
chacune d’entre elles, notre résolveur doit choisir entre la
création d’une nouvelle RM, ou le rattachement de l’ER à une RM
existante, qu’elle spécifierait. La méthode choisie ici, qui
s’inspire de plusieurs algorithmes récents (vus au chapitre
précédent) procède en deux étapes. D’abord, le programme
détermine l’ensemble des RM qui pourraient être spécifiées par
l’ER traitée, en appliquant un certain nombre de contraintes de
compatibilité (nous en verrons au VII.C.3.iii les
particularités, liées à notre représentation des RM).
Puis, en utilisant le degré d’activation que possède chaque RM
(VII.C.3.v), le programme choisit parmi les RM sélectionnées la
plus active. C’est elle que l’ER courante est supposée
spécifier, et elle lui est rattachée. Si aucune des RM
compatibles n’est suffisamment active (le seuil est fixé
expérimentalement), et a fortiori s’il n’y a aucune RM
compatible, une nouvelle RM est créée à partir de l’ER courante.
À la fin de ce cycle, l’activation des RM est recalculée en
fonction de l’opération réalisée ; puis, l’ER suivante est
examinée. Un tel cycle est représenté sur la Figure VII 3
ci-dessous 107.
Figure VII 3. Représentation d’un cycle de fonctionnement
du résolveur de références : lecture d’une nouvelle ER ?
contraintes de compatibilité ? rattachement à la RM la plus
active si elle existe (au centre, RM2) ? mise à jour des
activations.
VII.C.3.iii Heuristiques de compatibilité
Lors de la première étape de chaque cycle de résolution, le
programme doit sélectionner le sous-ensemble des RM qui sont
susceptibles d’être spécifiées par l’ER courante, sur des bases
syntaxiques et sémantiques. Dans la mesure où une RM est
caractérisée par sa liste d’ER (RM.liste(ER)), la possibilité
que l’ER courante spécifie une RM se traduit par des contraintes
exprimées entre l’ER courante et la liste des ER de cette RM. On
calcule cela à partir de contraintes plus élémentaires de
compatibilité référentielle entre couples d’ER (VII.C.3.iv).
L’intégration des contraintes entre une ER et un ensemble d’ER
fait l’objet de différentes heuristiques de compatibilité ; il
s’agit à notre connaissance d’un point original, qui provient de
notre volonté de conserver le paradigme des RM tout en
n’utilisant que des connaissances linguistiques élémentaires. Si
les outils permettaient de construire pour chaque RM une
structure sémantique fiable, alors la compatibilité entre une ER
et une RM s’exprimerait par des contraintes d’appariement sur
leurs graphes conceptuels respectifs
(RM.InformationSémantiqueDepuisLeTexte et
ER.Information¬Sé-man¬tique).
Nous avons examiné différentes heuristiques. Une des plus
élémentaires est :
(H1) [La RMa est susceptible d’être spécifiée par l’ERi] ssi
[ER1 étant la 1ère ER de RMa.Liste(ER), ERi et ER1 peuvent
co-spécifier] 108
Cette heuristique est fondée sur l’idée que la première ER qui
spécifie une RM possède quelque chose de typique (souvent vrai,
mais pas toujours).
Afin d’utiliser pleinement le paradigme des RM, il peut paraître
plus judicieux d’examiner la compatibilité de l’ER courante avec
chacune des ER constituant la RM. En réalité, cela n’est pas
pertinent pour toutes les ER constituant la RM. Le cas le plus
manifeste est celui des ER pronominales, qui n’ont pas
d’influence sur la compatibilité sémantique 109. Nous allons donc exclure les ER
pronominales de cette heuristique de compatibilité, dans notre
implémentation robuste, tout en rappelant que la distinction
entre pronoms et GN pleins est en théorie critiquable (V.C.2 et
(Ariel 1990, Reboul 1994)). Une deuxième heuristique de
compatibilité est donc :
(H2) [La RMa est susceptible d’être spécifiée par l’ERi] ssi
[?ERj ?RMa.Liste(ER) non pronominale, ERi et ERj peuvent
co-spécifier]
Cette heuristique se révèle inefficace car elle est trop
contraignante. D’abord, elle ne permet qu’une faible variation
dans l’appellation d’une entité. Surtout, elle néglige la
distinction déjà évoquée (V.D.4) entre la fonction
d’identification d’une ER (spécifier une RM) et sa fonction
informative (ajouter de l’information à une RM). Si deux ER
intègrent des informations différentes sur la même RM, et donc
semblent ne pas être coréférentes, l’heuristique précédente
risque d’invalider le rattachement de la seconde à la RM de la
première (par exemple) même s’il y a compatibilité référentielle
avec de nombreuses autres ER de la RM.
L’heuristique « opposée » du point de vue de la tolérance est
donc :
(H3) [La RMa est susceptible d’être spécifiée par l’ERi] ssi
[? ERj ?RMa.Liste(ER) non pronominale, ERi et ERj peuvent
co-spécifier]
Enfin, nous pouvons énoncer une heuristique moyenne des deux
heuristiques précédentes H2 (« toutes ») et H3 (« au moins une
») :
(H4) [La RMa est susceptible d’être spécifiée par l’ERi] ssi
[Pour plus de X% des ERj ?RMa.Liste(ER), ERi et ERj peuvent
co-spécifier]
On peut choisir ici d’imposer où non que ces ER soient non
pronominales. Lorsque X varie de 0 à 100%, cette heuristique
varie de H3 à H2, et les états intermédiaires peuvent être
testés. H3 peut sembler plus proche du paradigme des liens de
coréférence, puisqu’elle signifie le rattachement de l’ER
courante à la première ER compatible de la RM. Cette analogie
est toutefois inexacte ici, puisque les RM sont aussi
caractérisées par un coefficient d’activation qui évolue avec le
discours, coefficient qui ne peut pas être représenté dans le
paradigme des liens. Aucune des heuristiques ci-dessus ne
diminue donc la spécificité de notre implémentation.
VII.C.3.iv Compatibilité référentielle entre deux ER
Les heuristiques précédentes mettent en œuvre des critères ou
contraintes de compatibilité entre deux ER ; dans la mesure où
notre système doit s’appliquer à des textes non restreints,
seules des règles très élémentaires sont utilisées. Il y a en
tout trois règles :
• accord en genre entre les deux ER (règle morpho-syntaxique) ;
• accord en nombre entre les deux ER (règle morpho-syntaxique) ;
• accord « sémantique » entre les ER. La compatibilité des têtes
et des modifieurs des GN est vérifiée à l’aide d’un réseau
sémantique pour le moment très limité. Nous utilisons en effet
un dictionnaire de synonymes/hyperonymes/hyponymes adapté aux
principaux concepts rencontrés dans notre corpus, mais cela
serait utilement remplacé par une ressource plus étendue, un
réseau de type WordNet (Fellbaum 1998) pour la langue française,
comme par exemple le dictionnaire de Ploux et Victorri
(1998).
VII.C.3.v Activation des RM
La valeur d’activation de chaque RM reflète sa proéminence ou
saillance dans le texte, à chaque moment. Le concept
d’activation a été évoqué dans certains travaux linguistiques
sur la référence (V.C.2), mais son application au traitement
computationnel de la référence est le mieux représentée par les
travaux d’Alshawi (1987), et le système de Lappin et Leass
(1994) (V.D.2.ii et V.E.2). Ces travaux proposent un certain
nombre de facteurs d’activation.
Les facteurs que nous utilisons ici pour mettre à jour
l’activation des RM sont :
• lors de sa création, chaque RM reçoit une activation initiale ;
• lors du rattachement d’une ER à une RM, l’activation de la RM
augmente (réactivation) en fonction de la nature de l’ER
rattachée. Les cas distingués sont : GN ou nom propre, GN ou nom
commun, pronom ;
• le passage du temps (l’avancement dans le texte) entraîne pour
chaque RM une baisse de l’activation, selon le nombre de mots,
phrases, paragraphes et unités thématiques écoulés 110.
Le résolveur examine l’activation des RM référentiellement
compatibles avec l’ER courante (VII.C.3.iv ci-dessus) ; si
l’activation maximale est faible, une nouvelle RM est créée à
partir de l’ER courante, sinon l’ER est rattachée à la RM
compatible la plus active. L’activation est donc un facteur
dynamique qui dépend de l’ensemble des décisions prises par le
programme dans son interprétation du texte.
Nous avons ajouté un paramètre auxiliaire relié à l’activation, à
savoir une taille maximale pour le nombre de RM gardées en
mémoire. Lorsque l’activation d’une RM devient nulle, elle sort
de cette mémoire à court terme ; mais si trop de RM ont une
activation non nulle, cette mémoire ne garde que les plus
actives (cf. aussi les résultats au VII.G.3 ci-dessous. Cette «
mémoire » est l’analogue de la mémoire de travail d’un
interlocuteur humain, dont la capacité à gérer simultanément de
nombreux référents est limitée. D’un point de vue
computationnel, cette limitation accélère la sélection des RM
compatibles avec l’ER courante.
Pour plus de réalisme, il faudrait aussi modéliser une archive
plus permanente de RM (une « mémoire à long terme ») dont les
éléments pourraient repasser en mémoire de travail lors d’une
réactivation suffisamment forte. À ce niveau pourrait être
étudiée l’intégration dans l’architecture CARAMEL du LIMSI
(Sabah 1990, Sabah et Briffault 1993), prenant en compte le
modèle de la mémoire que propose (Bassi Acuña 1995).
VII.D Construction de ressources réutilisables pour la résolution de
la référence
La réalisation effective d’un résolveur de références dans les textes
dépend de l’existence de ressources linguistiques permettant la mise au
point, la vérification, l’entraînement et l’évaluation du système 111. Pour les deux premières tâches, des
textes courts peuvent être facilement élaborés par le programmeur, mais
les deux dernières nécessitent des textes longs pour lesquels la
solution correcte a déjà été définie.
De telles ressources sont encore très rares. Les campagnes d’évaluation
MUC, ayant proposé une tâche de résolution des coréférences, ont utilisé
des ensembles d’articles en anglais, traitant d’un thème fixé pour
chaque campagne. Ces nombreux textes ont été balisés par les
organisateurs avec les coréférences correctes, en vue de la comparaison
avec les réponses des participants ; mais ces textes ne sont pas
publiquement disponibles. Pour le français, le serveur Silfide (LORIA,
Nancy) fournit, en accès restreint, un texte d’environ 30 000 mots dont
les « personnages principaux » sont balisés – il s’agit du début du Père
Goriot de Balzac (cf. VII.D.4), désormais noté LPG..
VII.D.1 L’alternative RM ou coréférence pour les ressources
La construction de ressources cohérentes et facilement réutilisables
demande une définition explicite des conventions d’annotation, outre
la définition du phénomène annoté. L’opposition RM/coréférence
introduite plus haut (VII.B.4.i) se retrouve à propos des
conventions d’annotation.
Les conférences MUC adoptent l’approche « coréférence ». La
description de la tâche de coréférence pour MUC-6 (1995) ainsi que
sa révision pour MUC-7 (Hirschman 1997), contiennent des indications
détaillées pour les ER et les liens de coréférence à annoter. Nous
avons montré ci-dessus pourquoi la notion de « groupement d’ER
coréférentes » était plus pertinente d’un point de vue
computationnel que celle de « liens de coréférence ». Pour
l’annotation, les deux possibilités sont à première vue logiquement
équivalentes, puisque on peut passer indifféremment des liens aux
classes et vice versa. Il y a néanmoins trois différences
importantes :
• 1° Le cas des RM formées d’une unique ER : les instructions MUC ne
préconisent pas le balisage de ces ER/RM, car elles n’interviennent
pas dans des liens de coréférence, bien qu’elles réfèrent tout
autant que les autres à des entités (le protocole d’évaluation MUC
n’en tient pas compte, cf. IX.C.1 et IX.E.2). Toutefois, Hirschman
et al. (1998) ont suggéré de scinder l’annotation en deux phases :
d’abord le marquage de toutes les ER, puis le marquage des liens de
coréférence.
• 2° Le balisage des liens de coréférence est plus sujet aux erreurs
que le balisage des RM, dans la mesure où l’annotateur doit choisir
une ER précise de rattachement parmi de nombreuses ER « antécédentes
», alors que le nombre réel de RM est bien plus réduit.
• 3° Les chaînes de coréférence ne peuvent pas représenter facilement
différents types de relations référentielles. Certes, la tâche MUC-7
(Hirschman 1997) se concentre sur la coréférence de type « identité
», à savoir les ER qui désignent strictement la même entité. Mais
les relations de type tout/partie, classe/instance, ont aussi leur
intérêt, même si leur fréquence est faible, et devraient être
annotées dans la perspective d’une utilisation future de la
ressource. Nous verrons ci-dessous comment l’annotation des RM
permet de gérer ces relations.
VII.D.2 Trois niveaux d’annotation et leurs étiquettes
Nous avons défini pour nos ressources trois niveaux d’annotation,
chacun ajoutant au texte des balises supplémentaires par rapport au
précédent. Ces niveaux sont conçus essentiellement pour le balisage
de textes narratifs, en vue de la constitution de « réponses
correctes » ou clés, auxquelles on compare les « réponses » d’un
système de résolution de la référence. Selon les objectifs de
l’évaluation, on pourra exiger d’un système de partir du texte brut,
et réaliser automatiquement toutes les annotations, ou bien lui
fournir un niveau intermédiaire ; la réponse est par définition au
dernier niveau.
VII.D.2.i Niveau I : structure élémentaire du discours
Le premier niveau consiste à marquer des indications de
structuration essentielles pour la résolution de la référence.
Un texte est délimité par &lt;tt&gt; et &lt;/tt&gt;, et se
divise en sections ou « unités thématiques », délimitées par
&lt;ut&gt; et &lt;/ut&gt; (Ferret 1998, Ferret et Grau 1998,
Ferret, Grau et Masson 1998). Ces unités représentent des zones
de « cohérence pragmatique » élevée, qui peuvent être
déterminées par des méthodes de segmentation automatique. Les
unités thématiques se composent de paragraphes (&lt;p&gt;,
&lt;/p&gt;) et de phrases (&lt;s&gt;, &lt;/s&gt;).
Ces marquages suffisent pour des textes narratifs, qui
contiennent peu d’objets complexes (par exemple des tables) ou
des titres. Un point qui reste délicat est celui des dialogues
dans le style direct, qui se rencontrent par exemple dans le
texte LPG (Silfide). Pour ce texte, le balisage manuel effectué
marque le locuteur de chaque réplique à l’aide de noms standard
inclus dans les balises ; par exemple, une balise ouvrante sera
&lt;u id="25" who="Rastignac"&gt;. Ces informations sont
essentielles pour une résolution correcte des pronoms de
première et deuxième personne dans les dialogues, et plus
généralement pour de nombreux pronoms déictiques. Elles sont
néanmoins très difficiles à produire automatiquement, c’est
pourquoi nous n’en tiendrons pas compte dans la suite. Pour ce
faire, il y a deux possibilités : ne résoudre que des textes
sans dialogues au style direct, ou ne résoudre que les pronoms
de troisième personne, et considérer les première et deuxième
personnes comme des déictiques ou indexicaux.
VII.D.2.ii Niveau II : marquage des ER
Plusieurs balises ont été proposées pour la délimitation des
expressions référentielles. Les campagnes MUC utilisent une
balise &lt;coref&gt; qui permet de gérer aussi les coréférences,
alors que Bruneseaux et Romary (1997) proposent &lt;rs&gt; comme
« referring string » (chaîne de caractères qui réfère). Bien
sûr, le nom exact importe peu, car il est facile d’en réaliser
la conversion : nous utilisons &lt;er&gt;&gt;. Notre balise
comporte un seul attribut, qui est le numéro d’index, unique, de
chaque ER, par exemple &lt;er id="25"&gt;la jeune
femme&lt;/er&gt;&gt;. Le point essentiel est qu’il faut baliser
à ce stade toutes les ER du texte, et non seulement celles qui
sont coréférentes avec d’autres.
Les balises MUC, conçues pour l’évaluation compétitive,
permettent une certaine variation dans l’étendue d’une ER.
Ainsi, la « bonne réponse » marque pour chaque ER les étendues
maximale et minimale qui doivent être marquées dans la réponse
pour que l’ER soit considérée comme repérée. Concrètement, cela
se traduit par un marquage avec les balises &lt;coref&gt;,
&lt;/coref&gt;&gt; de la chaîne maximale constituant l’ER, et
l’introduction d’un champ « min » dans &lt;coref&gt; qui a pour
valeur une copie de la chaîne minimale caractérisant l’ER.
Nous ne préconisons pas l’usage d’un tel attribut, qui est
spécifique à la définition d’une clé pour une compétition (les
systèmes ne sont pas supposés le marquer). En échange, il faut
naturellement définir l’extension exacte des ER balisées : nous
suggérons de prendre en compte l’ensemble du groupe nominal avec
ses modifieurs, mais sans les phrases relatives. De toute façon,
pour évaluer la résolution de la référence en soi, il faut
fournir au système des textes déjà annotés au niveau II, et lui
demander de regrouper les ER en RM ; dans ce cas, clé et réponse
possèdent les mêmes ER.
VII.D.2.iii Niveau III : marquage des RM
Les RM ne figurent pas directement dans le texte, donc ne peuvent
faire l’objet d’un marquage « sur le texte » : elles seront
représentées comme des relations entre ER.
Les conventions MUC expriment des liens de coréférence entre ER
utilisant un attribut « ref » dans la balise ouvrante
&lt;coref&gt;. La valeur de cet attribut est le numéro d’index
d’une ER qui coréfère avec l’ER balisée. Il est à remarquer
qu’un seul attribut « ref » est autorisé, et ce afin d’obtenir
des chaîne de coréférence, et non des graphes. Ce marquage est
probablement le plus économique, car il n’introduit pas de
nouvelle balise. En voici un exemple, où l’on n’a marqué que les
ER intervenant dans des relations de coréférence (nous ne
traitons pas encore les possessifs, ni les réflexifs) :
&lt;er id=1&gt;Félix&lt;er&gt; prit seulement son épée. &lt;er
id=2 ref=1&gt;Il&lt;er&gt; était sur le point de sortir quand
&lt;er id=3 ref=2&gt;il&lt;er&gt; trouva sa mère Camille, &lt;er
id=4&gt;toutes les femmes de la maison&lt;er&gt;, et parmi
&lt;er id=5 ref=4&gt; elles&lt;er&gt; Vittoria.
Les conventions adoptées par le LORIA (Bruneseaux 1998,
Bruneseaux et Romary 1997) préconisent la construction de
structures regroupant les ER à l’aide de nouvelles balises. Cela
conduit à une gestion plus transparente des liens, et ouvre la
voie vers l’annotation de relations référentielles plus
complexes, entre RM. Voici le même texte que ci-dessus :
&lt;er id=1&gt;Félix&lt;er&gt; prit seulement son épée. &lt;er
id=2&gt;Il&lt;er&gt; était sur le point de sortir quand &lt;er
id=3&gt;il&lt;er&gt; trouva sa mère Camille, &lt;er
id=4&gt;toutes les femmes de la maison&lt;er&gt;, et parmi
&lt;er id=5&gt;elles&lt;er&gt; Vittoria.
&lt;linkGrp type="coref"&gt; &lt;linkGrp type="coref"&gt;
&lt;link target="1 2"&gt; &lt;link target="4 5"&gt;
&lt;link target="2 3"&gt; &lt;/linkGrp&gt;
&lt;/linkGrp&gt;
Ces structures apparaissent à la fin du texte, ou à la fin d’une
section si le texte est long. Dans ce dernier cas, le lien entre
deux structures représentant la même RM mais séparées par une ou
plusieurs sections se fait en rattachant la première ER de la
seconde à la dernière ER de la première, le lien figurant dans
la seconde RM. Ce mécanisme nuit quelque peu à l’homogénéité de
l’annotation, et est sujet à erreurs, mais permet de séparer les
références aux personnages principaux en groupes de taille
raisonnable, .
Nous n’introduisons pas d’autre annotation pour les RM, car ces
deux conventions suffisent à ce stade. Notre système permet de
lire et d’écrire des ressources aux deux formats, et utilise
pour la résolution un format interne objet. Ces annotations ne
sont jamais manipulées à la main, mais à travers des interfaces
de saisie.
VII.D.2.iv Différents types de relations
Les chaînes de coréférence MUC ne permettent pas de représenter
aisément différents types de relation référentielles :
tout/partie, classe/instance, variable/valeur, individu/fonction
– puisqu’une ER ne peut établir qu’un seul lien (attribut
"ref"). Les conventions LORIA, malgré l’attribut "type" dans la
balise "linkGrp", ne semblent pas être appliquées dans le texte
LPG. En effet, dans cette ressource, les relations de type
tout/partie qui sous-tendent les RM plurielles sont représentées
par une suite d’indices dans la balise "link", par exemple :
[1]
Cela signifie que la RM dont fait partie l’ER n°6 est composée
des RM dont font partie les ER n°5 et n°9 (cf. texte
correspondant ci-dessous). Le premier indice possède donc un
statut particulier. Cette convention, on le voit, n’est pas
aisée à manipuler et ne permet pas d’exprimer le type de la
relation référentielle. Les annotateurs eux-mêmes précisent
d’ailleurs qu’il ne s’agit que d’un choix temporaire – mais la
ressource LPG a été publiée telle quelle, et cette convention a
été utilisée environ 30 fois sur 100 pages de texte.
Nous proposons la solution suivante, qui a l’avantage de
construire une nouvelle structure pour chaque RM plurielle, et
de la même façon pour chaque RM de type « classe » ou «
catégorie » (la structure suit le paragraphe).
&lt;er id=1&gt;Félix&lt;er&gt; prit seulement &lt;er id=2&gt;son
épée &lt;er&gt;. &lt;er id=3&gt;Il&lt;er&gt; était sur le point
de sortir &lt;er id=4&gt;il&lt;er&gt; trouva &lt;er id=5&gt;sa
mère Camille&lt;er&gt;, &lt;er id=6&gt;toutes les femmes de
&lt;er id=7&gt;la maison&lt;er&gt;&lt;er&gt;, and parmi &lt;er
id=8&gt;elles&lt;er&gt; &lt;er id=9&gt;Vittoria&lt;er&gt;.
&lt;linkGrp type="part_of"&gt;
&lt;link target="6 5"&gt;
&lt;link target="6 9"&gt;
&lt;/linkGrp&gt;
Il s’agit donc de typer correctement les différents liens
figurant dans les balises "link" ; ici, le typage "part_of" rend
ces liens asymétriques, par rapport au typage "coref".
VII.D.3 Nos outils et traitements pour l’annotation de la
référence
Nous donnons maintenant les méthodes que nous avons effectivement
employées pour annoter nos textes, méthodes que nous estimons
adaptées à l’annotation d’autres textes. Nous divisons l’annotation
en deux phases, d’abord le balisage des ER, puis leur regroupement
en classes ou RM ; cette division est aussi préconisée par
(Hirschman, Robinson, Burger et Vilain 1998), avec pour but
d’augmenter l’accord entre annotateurs. Elle correspond aussi aux
étapes de la résolution de la référence sur des textes non balisés.
VII.D.3.i Segmentation
Nous réalisons à présent la segmentation en paragraphes et
phrases en utilisant des indices élémentaires comme les
retours-chariot ou la ponctuation, suffisants pour nos textes
narratifs. Cela peut être amélioré dans le cas général, la
segmentation étant un problème assez complexe pour des textes
contenant des objets complexes (par exemple séparés par des
points...). Nous avons effectué des essais pour réaliser
automatiquement la segmentation en unités thématiques – système
disponible dans notre groupe (Ferret 1998, Ferret et Grau 1998,
Ferret, Grau et Masson 1998) – mais la précision obtenue laisse
encore à désirer. En attendant le perfectionnement du système,
les volumes de textes à baliser rendent tout à fait possible le
balisage manuel.
VII.D.3.ii Annotation des ER
Dans une expérience préliminaire, nous avons testé le repérage
automatique des ER à l’aide de l’analyseur LFG développé dans
notre groupe (Vapillon, Briffault, Sabah et Chibout 1997).
Néanmoins, sa trop grande ambiguïté dans la délimitation des
groupes nominaux (nos ER) nous a conduit d’abord à réaliser une
interface de choix et validation manuels des ER proposées 112. Cette interface (cf. Figure XI
3 en annexe) permet de sélectionner une partie des syntagmes
proposés par l’analyseur comme satisfaisant des critères donnés
à l’avance (ex. : GN, pronom, etc.). La lenteur du processus
nous a toutefois conduit à l’abandonner au profit d’un balisage
manuel ; un analyseur plus robuste pourrait le rendre au moins
semi-automatique.
Nous avons donc choisi d’insérer les balises &lt;er&gt;,
&lt;/er&gt; manuellement dans le texte, à l’aide d’un simple
éditeur. Cette conception minimaliste illustre en réalité la
simplicité de la tâche, qui s’exécute à l’aide de simples clics
souris. La vérification de la bonne syntaxe des balises SGML
(ouverture/fermeture et imbrication) est faite automatiquement
par un analyseur que nous avons réalisé ; ce même programme
introduit des indices dans les balises afin d’indexer les ER, ce
qui servira à leur regroupement en RM.
Le problème à ce stade est la définition de critères homogènes et
cohérents de délimitation des ER. Comme annoncé, nous avons
choisi de baliser l’intégralité de chaque GN, mais sans les
éventuelles propositions relatives. Une question délicate est
celle des GN non référentiels ; si on désire baliser les ER «
strictes », il ne faut pas baliser les nominaux non
référentiels. Le problème est souvent délicat à cause des
expressions idiomatiques, et ne semble soluble par une machine
dans l’immédiat. C’est pourquoi nous avons choisi de baliser
tous les GN, i.e. toutes les expressions « d’apparence
référentielle », quitte à ne les rattacher, au niveau III, à
aucune autre ER (elles donnent lieu à des RM singleton).
VII.D.3.iii Analyse syntaxique
Une fois les limites des ER balisées, nous les transmettons à
l’analyseur syntaxique LFG afin de leur ajouter une f-structure
(structure de traits LFG). Pour pallier l’ambiguïté de
l’analyseur, nous avons développé une autre interface qui permet
de choisir manuellement la f-structure correcte parmi celles
proposées (ou du moins celle qui s’en rapproche le mieux, car
parfois le GN n’est pas analysé en entier) ; des données
numériques sur ces problèmes figurent dans la Table VII 2
ci-dessous. Naturellement, la plupart de ces informations sont
difficiles à représenter sur le texte à l’aide de balises autour
des ER ; nous les sauvegardons dans un format objet spécifique à
notre système, avec l’ensemble du texte, des ER et des RM
correctes.
VII.D.3.iv Construction des RM
Une interface pour le regroupement aisé des ER en RM a été conçue
par Isabelle Robba (Popescu-Belis et Robba 1998). L’opération
est réalisée uniquement par des clics souris à l’aide desquels
on rattache l’ER courante à une RM nouvelle ou existante.
L’interface ne gère pas encore les relations typées
(tout/partie, classe/instance). L’interface permet de traiter
environ 700 ER par heure.
Nous avons écrit pour notre part un générateur de balises SGML
qui produit des textes balisés SGML à partir de l’objet
informatique produit par l’interface précédente. Ainsi, le
balisage est syntaxiquement correct par construction – tout un
ensemble d’erreurs provenant du balisage manuel sur le texte
étant évitées. Par exemple, sur le texte LPG, nous avons observé
(et rapporté aux annotateurs) soit des liens manquants (la RM
apparaît alors comme deux RM distinctes ou plus), soit des liens
excédentaires, dus à une faute de frappe dans les indices des ER
(deux RM sont alors fusionnées). Bien sûr, la génération des
balises SGML n’exclut pas un rattachement manuel erroné d’une ER
à une RM.
VII.D.3.v Vérification
Outre l’exemple précédent, le protocole de constitution de
ressources que nous avons défini permet d’autres vérifications
aussi. En effet, l’idée de travailler sur des objets Smalltalk
qui sont convertis depuis et vers le format SGML par des modules
automatiques permet d’éviter des erreurs de détail (dans le
balisage), et permet de vérifier les ressources importées.
Ainsi, après la vérification syntaxique, les nombres d’ER dans le
texte et dans les RM (la clé) sont comparés, afin de vérifier
que toutes les ER ont été réparties en RM, et qu’il n’y pas de
duplication des ER dans les RM. De même, les index des ER et RM
sont vérifiés, et au besoin rétablis afin d’obtenir une suite
naturelle. Ces vérifications concernent surtout les ressources
importées.
La vérification manuelle de la correction des RM est très
importante. Hirschman et al. (1998) ont développé une interface
qui montre les ER coréférentes sur une même ligne d’un tableau,
les colonnes correspondant aux phrases. Cette interface ne
convient pas à nos textes, car ils sont beaucoup trop longs pour
que le tableau soit lisible (certaines RM étant présentes du
début jusqu’à la fin du texte). Pour vérifier de façon
conviviale la cohérence de nos RM, nous avons modifié le
générateur SGML pour produire du texte HTML sur lequel les ER
correspondant à une RM donnée (personnage) apparaissent en
couleur. Il suffit alors d’ouvrir le texte HTML dans un
navigateur et de le parcourir en suivant les ER colorées ; pour
simplifier, on ne peut colorer qu’une ER à la fois. Cette
méthode nous semble la plus adaptée, étant donnée que notre
texte le plus long (LPG) possède environ 3800 ER, et les
personnages principaux sont évoqués par des centaines d’ER,
réparties sur toute la longueur du texte.
VII.D.4 Textes utilisés
Nous avons effectué au début de notre travail une étude comparative
sur trois textes, au vocabulaire relativement peu spécialisé, afin
de déterminer le domaine le plus riche en phénomènes référentiels.
Pour ce faire, nous nous sommes intéressé aux pronoms, puisque
ceux-ci se prêtent plus facilement à la détection automatique. Les
textes sont :
• un texte narratif, extrait des Chroniques Italiennes de Stendhal,
intitulé Vittoria Accoramboni (en abrégé VA) ;
• un texte de rapport scientifique écrit par Gérard Sabah pour le
rapport scientifique annuel du LIMSI ;
• une suite d’articles boursiers extraits du journal Le Monde.
Les résultats numériques pour les diverses catégories de pronoms
étudiées sont donnés dans la Table VII 1 ci-dessous. Ces résultats
montrent clairement que la densité de pronoms est de loin la plus
élevée pour le texte de Stendhal (VA), donc désigne celui-ci comme
le plus intéressant à étudier. C’est en effet dans ce texte qu’on
retrouve le plus clairement des « personnages » (donc des RM) qui
ont une bonne continuité au long du texte.
Comme nous l’avons dit, peu de ressources balisées pour la
coréférence sont accessibles en français. La seule dont nous avons
connaissance et que nous utilisons est le texte LPG (serveur
Silfide, LORIA, Nancy), à savoir premier chapitre du roman Le Père
Goriot de Balzac. Sur ce texte sont annotées les ER et RM
correspondant seulement aux personnages principaux, humains, lieux,
objets (sauf le début où tout est annoté) – conventions de
(Bruneseaux et Romary 1997).
Table VII 1. Données quantitatives sur la présence des pronoms
dans trois textes
de natures différentes (narration, rapport scientifique, articles
boursiers).
La vérification du texte LPG par nos outils nous a permis de corriger
quelques erreurs dues au travail manuel ; nous avons aussi ajouté
des f-structures aux ER. Nous avons isolé dans LPG une partie
initiale notée LPG.eq, de taille équivalente au texte de Stendhal
(VA). Nous avons balisé toutes les entités de ce dernier au LIMSI
(avec Isabelle Robba), et ajouté des f-structures.
Table VII 2. Caractéristiques référentielles des trois textes
balisés.
Des données numériques sur ces trois textes sont données dans la
Table VII 2. On observe que le taux de coréférence (rapport ER/RM)
augmente de VA à LPG, en passant par LPG.eq. Le taux de coréférence
important de ces deux derniers est dû à la limitation du balisage
aux personnages principaux, auxquels on réfère souvent. On observe
aussi sur ces données les problèmes liés à l’analyseur syntaxique :
le silence vaut environ 4% , et plus grave, l’ambiguïté est en
moyenne de 2,7 f-structures par ER, ce qui justifie notre interface
de choix manuel.
Malgré ces difficultés, nous avons continué à travailler sur des
textes narratifs longs et complexes afin d’évaluer en détail, et de
manière quantitative, les effets des différentes règles et
paramètres de résolution de la référence là où la densité
(co)référentielle est très grande. Il est vraisemblable que la
résolution atteint de meilleurs scores sur des textes plus simples,
comme la documentation technique ou les articles de journal, puisque
les entités y reçoivent des noms plus figés.
VII.E Aperçu des méthodes d’évaluation
VII.E.1 Introduction
L’évaluation des performances d’un système de résolution de la
référence sur des textes narratifs peut sembler simple à première
vue. Une fois que des humains sont tombés d’accord sur le balisage
correct du texte (la clé), il faut demander au programme de baliser
les RM qu’il a trouvées (la réponse) puis on compare ces deux
annotations.
Cette comparaison doit être mesurable, et obéir à des critères
précis, reproductibles. Vu la longueur des textes, elle doit pouvoir
être implémentée dans un programme d’évaluation automatique. Un tel
programme mesurerait donc sans peine la proximité de la clé et de la
réponse, ce qui permettrait : (1) l’évaluation fréquente et aisée
d’un système ; (2) la réalisation d’optimisations automatiques
(VII.F.2 et VII.G.4 ci-dessous) ; (3) l’estimation de la
contribution de chaque règle de compatibilité entre ER à la
performance générale du système (VII.G.5).
La comparaison des ensembles de RM clé et réponse par un algorithme
n’est en réalité pas triviale : elle constitue en soi un problème
théorique sérieux qui a rarement été abordé. Nous étudions en détail
cette question dans la troisième partie de notre thèse (Chapitre
IX), c’est pourquoi nous nous contenterons ici d’une brève
description des différentes mesures proposées.
VII.E.2 Concepts essentiels
La comparaison de la clé et de la réponse s’exprime différemment
selon que l’on adopte la perspective « par liens » ou « par classes
». La première a été utilisée aux conférences MUC et a le mérite de
poser le problème de façon intuitive. Si on admet que le but du
système de résolution de la référence est de trouver les liens
corrects entre les différentes ER, on peut décomposer la réponse en
trois parties (comme en recherche d’information (Salton et McGill
1983, Van Rijsbergen 1979)) : (1) les liens corrects trouvés par le
système ; (2) les liens erronés supposés par le système ; (3) les
liens corrects non trouvés par le système. On définit la précision
comme la proportion de (1) dans (1)+(2), le rappel comme la
proportion de (1) dans (1)+(3), et la f-mesure comme la moyenne
harmonique du rappel et de la précision. On normalise en général ces
valeurs pour obtenir un succès de rappel et de précision compris
entre 0 et 100%.
Nous verrons ultérieurement pourquoi cette description intuitive,
d’apparence claire, est en fait très problématique (cf. IX.B.2).
Pour l’heure, on peut remarquer que ce ne sont pas les liens exacts
qui sont pertinents, mais les RM (ensembles d’ER connectées) ; en
effet, plusieurs configurations de liens peuvent conduire aux mêmes
RM. Et de fait, les concepteurs de la méthode d’évaluation MUC ont
cherché à construire un algorithme indépendant de la répartition
exacte des liens. Cet algorithme s’avère trop indulgent, et
plusieurs adaptations en ont été proposées.
Dans la perspective « par classes », on remarque d’abord que les RM
constituent une partition de l’ensemble des ER : elles sont
disjointes et recouvrent cet ensemble, et ce sont aussi des classes
d’équivalence pour la relation de coréférence entre ER. Le problème
de l’évaluation revient alors à estimer les différences entre deux
partitions d’un même ensemble. Il n’existe cependant pas, en
mathématiques, une mesure quantitative simple applicable à cette
question. C’est pourquoi nous avons étudié différentes possibilités,
résumées ci-dessous ; l’étude extensive est donnée au Chapitre
IX.
VII.E.3 Résumé des mesures d’évaluation
VII.E.3.i Mesures existantes
VII.E.3.i.a La mesure MUC
Le rappel et la précision MUC (notés MRS et MPS)
correspondent à une interprétation maximalement indulgente
des définitions données ci-dessous. Le rappel MUC compte
comme erreurs de rappel le nombre minimal de liens que l’on
estime manquants pour reconstituer les classes clé à partir
de la réponse (et inversement pour la précision). Cette
indulgence est d’autant plus visible que le taux de
coréférence des textes augmente.
VII.E.3.i.b La mesure B3
La mesure proposée par Bagga et Baldwin (1998a, 1998b) tente
de répondre à l’indulgence de la mesure MUC en pénalisant
les fusions de classes volumineuses, qui peuvent être le
fruit d’une tactique triviale. Les scores obtenus sont en
général (mais pas toujours) plus faibles que ceux de
MUC.
VII.E.3.i.c Extension de MUC à l’aide du « ? »
R. Passonneau (1997) propose de calculer, à partir des scores
MUC, les probabilités que deux annotateurs tombent d’accord
ou non sur la présence, respectivement l’absence, d’un lien
de coréférence. On mesure ainsi la proximité des deux
annotations en tenant compte des possibilités d’accord par
hasard, à l’aide du coefficient ? (Krippendorff 1980),
compris entre 1 (accord total) et -1 (opposition totale), 0
représentant l’indépendance. On peut appliquer aussi ces
résultats à la comparaison de la clé et de la réponse. Les
résultats sont moins indulgents que MUC, mais moins
informatifs (un chiffre au lieu de deux).
VII.E.3.ii Nos propositions
Nous avons proposé plusieurs réponses aux limitations
précédentes, restant plus proches du paradigme des RM, i.e. des
classes d’ER. Ces propositions sont développées au IX.D et IX.G.
VII.E.3.ii.a La mesure C (noyaux)
Pour cette mesure, on identifie pour chaque RM clé la RM
réponse qui lui correspond le mieux (qui contient le maximum
d’ER de cette RM clé), qui sera appelée le noyau de la RM
clé. On compte alors comme erreur de rappel toute ER en
dehors du noyau (son inverse, le succès, est noté CRS). On
procède de façon symétrique pour la précision (notée CPS).
Cette mesure est toujours plus sévère que la mesure MUC.
VII.E.3.ii.b La mesure XC (noyaux exclusifs)
L’idée de cette mesure est d’interdire à deux classes clé
d’avoir le même noyau, ce qui demande un algorithme assez
complexe pour construire des « noyaux exclusifs ». On
compte, pour chaque RM clé, les ER hors du noyau exclusif
comme erreur de rappel, et les ER erronées dans ce noyau
comme erreur de précision (on ne construit pas de noyaux
exclusifs symétriques pour les classes réponse). Cette
mesure est souvent plus sévère que la précédente, mais assez
peu parlante.
VII.E.3.ii.c Les coefficients distributionnels
Nous avons défini aussi deux coefficients qui mesurent la
proximité du profil distributionnel des ER en RM, pour la
clé et la réponse. Ce profil est obtenu en prenant les
tailles des RM par ordre décroissant. Le recouvrement mesure
la similarité algébrique entre les deux profils, et varie de
0 à 100% – une valeur de 100% signifie que les RM ont mêmes
tailles, ce qui n’assure pas qu’elles sont identiques.
Réciproquement, une valeur différente de 100% signale que la
clé et la réponse diffèrent. La d-erreur permet de savoir si
les ER sont plus regroupées dans la clé que dans la réponse
(d-erreur de rappel) ou inversement (d-erreur de précision)
; sa formule est assez complexe. L’intérêt de cette mesure
est d’indiquer la direction prioritaire dans laquelle on
doit améliorer son système : améliorer la précision ou le
rappel.
VII.E.3.ii.d La mesure H (entropique)
Nous avons élaboré une dernière mesure fondée sur un modèle
théorique reconnu, la théorie de l’information. Nous y
reviendrons en détail au IX.G, et nous n’utiliserons pas ses
résultats numériques dans ce chapitre. Bien que solidement
fondée et bénéficiant de propriétés théoriques convenables,
cette mesure (valeurs numériques données au IX.E) n’apporte
pas de changement qualitatif par rapport aux
précédentes.
VII.E.4 Conclusion sur les mesures
Pour conclure brièvement sur ce point, nous nous bornerons à
souligner qu’aucune mesure ne semble s’imposer aux dépens des autres
; par conséquent, il est utile de conserver les résultats de
plusieurs mesures, et d’avoir une confiance accrue dans ces
résultats lorsque les mesures varient dans le même sens.
C’est-à-dire, une amélioration de l’ensemble des mesures traduit,
avec une bonne certitude, l’amélioration d’un système donné, sur un
texte donné.
VII.F L’Atelier de Traitement de la Référence
VII.F.1 Vue d’ensemble
L’ensemble des programmes décrits jusqu’ici – résolveur, modules de
conversion, interfaces de saisie – s’intègre dans une architecture
(Figure VII 4) permettant la communication entre modules, dans
l’environnement de programmation objet du Groupe Langage et
Cognition du LIMSI (langage Smalltalk, environnement Envy).
La partie centrale de l’architecture est le gestionnaire des « unités
de traitement » (interface en annexe XI.C, Figure XI 1). Ces unités
sont des structures de données (des objets Smalltalk) qui regroupent
une représentation structurée d’un texte, la liste des ER
correspondantes avec leurs f-structures, la liste des RM correctes
(clé), et éventuellement la liste des RM produites par le résolveur
(réponse). Ces unités de traitement sont les structures qui
permettent à la fois la résolution et son évaluation, lorsqu’elles
sont complètes.
Notre système peut traiter des ressources aux niveaux I, II ou III,
et aussi « 0 », à savoir des textes non balisés. Nous avons décrit
dans la section VII.D.3 ci-dessus la transition d’un niveau à
l’autre, qui nécessite divers outils ou interfaces d’annotation
manuelle. Aux différentes extrémités de la chaîne de traitement, des
convertisseurs SGML?objets permettent l’utilisation et le stockage
des données sous des formats standard ; au niveau III, les formats
MUC et LORIA sont acceptés. Il est d’autre part clair, en ce qui
concerne les ressources, que le niveau de sortie ne peut excéder le
niveau d’entrée plus l’annotation ou le traitement.
Figure VII 4. Architecture de l’Atelier de Traitement de la
Référence (ATR).
D’autres architectures de traitement de la référence (au sens large)
ont été proposées, voire distribuées via Internet, comme par exemple
ALEMBIC (Day, Aberdeen, Hirschman, Kozierok, Robinson et Vilain
1997) ou GATE (Cunningham, Humphreys, Gaizauskas et Wilks 1997). Par
rapport à celles-ci, notre atelier possède d’utiles convertisseurs
de formats SGML, intègre le résolveur et les interfaces
d’annotation, et implémente, dans le module d’évaluation, toutes les
mesures qui ont été proposées jusqu’à présent (Chapitre IX).
VII.F.2 Le module d’optimisation
Nous avons implémenté un module qui modifie les paramètres numériques
du résolveur (les paramètres d’activation ou bien la « mémoire »)
pour faire augmenter le score du résolveur sur une unité de
traitement donnée 113. Cette
optimisation se fait avec peu d’efforts grâce à l’intégration de nos
outils, notamment l’évaluateur et le résolveur. Le module
d’optimisation (interface en annexe) utilise la méthode du gradient,
en considérant les scores comme un champ de potentiel ; la valeur
initiale des paramètres est réglée empiriquement.
L’unité d’optimisation est le cycle : à chaque cycle, le programme
choisit un paramètre au hasard, et l’incrémente puis le décrémente
d’une certaine valeur (paramétrable). Les deux scores obtenus (pour
une mesure fixée à l’avance) sont comparés au score initial. En
fonction du meilleur score, le paramètre est incrémenté, décrémenté,
ou laissé inchangé ; si deux scores sont égaux, le programme tire au
sort. Puis, un autre cycle commence, avec un nouveau paramètre au
hasard.
Cette méthode d’optimisation garantit que le score est toujours
amélioré, ou reste constant. Naturellement, elle peut aboutir à un
maximum local, et non pas global. Toutefois, comme les résultats
numériques vont le montrer (VII.G.4 ci-dessous), l’aspect du champ
de potentiel est très « plat », ce qui rend la recherche très lente.
De surcroît, chaque cycle nécessite trois résolutions et
évaluations, ce qui ralentit encore le processus. L’amélioration
obtenue peut donc paraître faible, mais elle ne nécessite aucun
effort de la part du programmeur, une fois ces outils réalisés.
VII.G Résultats de notre système
Nous passons maintenant à la description et à l’analyse des résultats
obtenus par notre système sur les textes décrits ci-dessus (VII.D.4,
Table VII 2), mesurés à l’aide des méthodes d’évaluation (VII.E). Nous
donnons d’abord les meilleurs résultats obtenus, i.e. dans la meilleure
configuration du système (VII.G.1). Puis, nous examinons l’évolution des
résultats en fonction des nombreux paramètres qui peuvent être modifiés
dans le système. On étudie ainsi l’heuristique de compatibilité (définie
au VII.C.3.iii, résultats au VII.G.2), puis la taille de la mémoire des
RM (résultats au VII.G.3), et les paramètres d’activation (définis au
VII.C.3.v, résultats au VII.G.4), avec des résultats sur l’optimisation
de ces derniers. Enfin, nous proposons au VII.G.5.i une mesure de la
pertinence des règles de compatibilité référentielle entre ER (décrites
au VII.C.3.iv), et donnons les résultats obtenus (VII.G.5.ii) ; le même
principe est utilisé pour l’étude de contraintes sur la (non)création de
RM (VII.G.5.iii).
Une remarque valable pour l’ensemble de ces résultats est que nous ne
donnons en général que deux chiffres significatifs (pourcentages
entiers), puisque l’inexistence d’un accord parfait sur le balisage de
la clé rend inutile une précision plus grande. Nous ne donnons pas les
chiffres pour toutes les mesures, pour ne pas charger les tableaux ; le
lecteur intéressé peut les trouver au IX.F.2, avec l’analyse des
mesures.
VII.G.1 Meilleurs rappel et précision pour les différentes
méthodes d’évaluation
Nos meilleurs scores pour diverses mesures sont donné sur la Table
VII 3, et Table VII 4 pour les f-mesures associées. Les chiffres
sont du même ordre que ceux obtenus par les systèmes présentés à
MUC-6. Toutefois, étant donné que notre système bénéficie d’un
ensemble d’ER identique à celui de la clé, ces chiffres reflètent
une performance quelque peu inférieure. Cela n’est pas étonnant vu
le faible niveau des connaissances et des outils linguistiques du
système, ainsi que sa destination à des domaines non restreints.
Table VII 3. Résultats de notre système sur les trois textes
(%).
Comme évoqué au VII.E.3.ii.a, notre mesure C (noyaux) est plus sévère
que la mesure MUC. Par ailleurs, pour ces deux mesures, les
résultats meilleurs sur LPG que sur LPG.eq montrent qu’un taux de
coréférence important est un facteur d’indulgence : on peut estimer
que la « qualité » du système ne change pas de LPG.eq à LPG. Les
chiffres selon la mesure C reflètent mieux, à nos yeux, les
performances du système.
Table VII 4. F-mesures des résultats donnés sur la Table VII 3
(%).
Les scores selon la mesure XC varient entre les textes (sur la Table
VII 3) de façon opposée aux mesures MUC et C. Il en est de même pour
les scores distributionnels, qui ont aussi tendance à diminuer de VA
à LPG.eq à LPG. Les scores XC ne semblent donc pas être sensibles au
taux de coréférence, ou plutôt y être sensibles dans le sens opposé.
On peut en fait se demander si, bien que la « qualité » du système
reste la même de LPG.eq à LPG, ses performances ne se dégradent pas
à cause de l’accumulation d’erreurs. Nous laissons donc ouverte
l’interrogation : à « qualité » constante du système, et avec une
mesure « objective », les scores du système devraient-ils baisser
sur des textes de plus en plus longs ?
VII.G.2 Comparaison des heuristiques de compatibilité
Nous avons montré au VII.C.3.iii que l’application des contraintes de
sélection entre l’ER courante et l’ensemble des ER d’une RM pouvait
être réalisée selon plusieurs heuristiques de compatibilité : H1 –
compatibilité de l’ER courante avec la première des ER de la RM ; H2
– compatibilité avec toutes (non pronominales) ; H3 – compatibilité
avec au moins une (non pronominale) ; H4 – compatibilité avec X%.
Nous avons testé les trois premières sur notre système, tous les
autres paramètres étant maintenus constants.
Table VII 5. Les scores pour les différentes heuristiques de
sélection.
Les résultats obtenus (Table VII 5) montre que H3 obtient pour les
trois essais les mêmes résultats que H1, qui sont meilleurs que ceux
de H2. Ceci s’explique probablement par le fait que H2 est trop
restrictive : imposer la compatibilité référentielle avec toutes les
ER de la RM, alors même que le système n’est pas toujours capable de
détecter celle-ci pour deux ER quelconques, revient à interdire de
nombreux rattachements d’ER corrects.
Nous avons aussi expérimenté la variation de X, le coefficient
intervenant dans H4 ; lorsque X = 100%, on retrouve H2, et lorsque X
? 0%, il existe une valeur qui permet de retrouver H3. A priori,
cela ne rendrait pas impossible l’existence d’une valeur
intermédiaire pour laquelle H4 soit à la fois meilleure que H2 et
H3. Une expérience que nous avons réalisée prouve qu’il n’en est
rien, et qu’on ne peut améliorer H3. Comment expliquer ce résultat ?
D’une part, on peut penser qu’une valeur fixe de X ne conduit pas
aux résultats corrects pour toutes les RM, car celles-ci ont des
tailles très variées (entre une seule et des dizaines d’ER). D’autre
part, la règle de compatibilité sémantique étant dans notre
programme assez restrictive, la compatibilité entre l’ER courante et
une seule des ER de la RM suffit pour confirmer la compatibilité
avec la RM, ce qui fait que H3 reste une bonne heuristique.
Cela est confirmé par une autre expérience : nous avons restreint
l’application des heuristiques à une partie du champ RM.Liste(ER) de
chaque RM, partie intitulée RM.ListeCaract(ER) – les ER «
caractéristiques » de la RM. Bien sûr, si on disposait d’une
structure sémantique pour chaque RM, il serait inutile de déterminer
un ensemble de désignations caractéristiques. Ici, nous pouvons
régler la taille de cette RM.ListeCaract(ER) et son mode de
construction : on peut (1) retenir les ER non pronominales les plus
longues (toutes différentes), ou bien (2) les plus courtes.
L’expérience montre que les résultats de (1) sont bien inférieurs à
ceux de (2), ce qui signifie qu’il y a parmi les ER non pronominales
les plus courtes des ER qui fonctionnent comme des « noms standard »
pour la RM, et qu’il faut absolument retenir dans
RM.ListeCaract(ER). Cette hypothèse est corroborée par le score
raisonnable de H1, qui considère que la première référence à une
entité se fait en général à l’aide d’un « nom standard ».
VII.G.3 Taille optimale de la « mémoire à court terme »
Nous avons étudié l’influence de la taille de la mémoire des RM
accessibles aux références (VII.C.3.v), lorsque cette taille varie
de 3 à 45 RM (mesurée toutes les 2 RM, cf. Figure VII 5). Lorsque
cette mémoire est petite, des référents importants sont oubliés,
donc le rappel est faible (à gauche sur la figure). Lorsque cette
mémoire est trop grande, le système peut rattacher à tort l’ER
courante à des référents erronés qui auraient dû être oubliés par un
lecteur humain (à droite sur la figure), car le nombre de référents
disponibles dépasse la sélectivité des heuristiques de compatibilité
référentielle.
Il doit donc exister une capacité de la mémoire qui optimise la
f-mesure, moyenne harmonique du rappel et de la précision. Sur la
Figure VII 5, les lieux de f-mesure constante sont des hyperboles
(on a représenté celle à 68%). Un résultat est d’autant meilleur
qu’il est proche de l’angle supérieur droit du graphique. Les
résultats montrent que l’optimum de la capacité mémoire se situe
entre 15 et 20 ER, en moyenne sur les deux textes étudiés, et avec
plusieurs jeux de paramètres. Ces valeurs permettent aussi
d’accroître sensiblement la vitesse de traitement, par rapport à une
mémoire illimitée.
Figure VII 5. Influence de la capacité de la mémoire sur le
rappel et la précision. Courbes pour VA, LPG.eq et «
f-mesure=68% ». Les mesures commencent à 3 RM (à gauche) et vont
jusqu’à 45 RM (à droite), par sauts de 2.
VII.G.4 Optimisation des paramètres d’activation
Nous avons expérimenté l’algorithme d’optimisation décrit au VII.F.2.
Comme nous l’avions remarqué, les scores sont nécessairement
améliorés, mais les jeux de paramètres correspondants n’ont en
général pas d’interprétation évidente (ce qui est normal, vu la
méthode de recherche). L’optimisation se déroule sur un texte donné,
et à ce titre présente le risque d’être particulière à ce texte (le
système « apprend le texte »). C’est pourquoi nous avons expérimenté
avec deux textes longs, VA et LPG.eq ; leur longueur fait qu’il n’y
a pas de lien visible entre la réponse correcte et le jeu de
paramètres. Les résultats d’une optimisation ont été testés sur
l’autre texte, comme nous allons le montrer.
Une première expérimentation a conduit sur VA à un gain en [rappel +
précision] de 4,3% selon la mesure MUC. Sur LPG, une optimisation a
fait gagner +2,5%, et une autre +5,9% (le processus n’est pas
déterministe). L’algorithme est arrêté lorsque l’amélioration des
scores stagne pendant un certain temps. Ce processus est toutefois
très lent, et il n’a permis de gagner que 0.5% sur LPG (valeur non
significative).
Dans une deuxième expérimentation, nous sommes partis d’un même jeu
de paramètres J0, avec les scores donnés Table VII 6 pour
différentes mesures de qualité. Nous avons alors réalisé deux
optimisations de CRS, CPS&gt;, chacune de 2500 cycles, avec notre
mesure noyaux C sur chacun des deux textes.
Table VII 6. Scores pour le jeu de paramètres initial J0 :
rappels,
précisions et mesures distributionnelles, en pourcentages.
Le résultat de l’optimisation sur LPG.eq est donné sur la Table VII 7
; le jeu de paramètres obtenus est appelé J1. On observe bien sûr
une amélioration de CRS et de CPS (en gras), mais aussi des autres
scores – les mesures sont donc covariantes, ce qui est un signe plus
sûr d’amélioration.
Table VII 7. Scores pour le jeu de paramètres J1 optimisé sur
LPG.eq.
Le résultat de l’optimisation sur VA (jeu de paramètres J2) est donné
sur la Table VII 8 ; à nouveau, les scores C mais aussi les autres
ont été améliorés pour le texte VA.
Table VII 8. Scores pour le jeu de paramètres J2 optimisé sur
VA.
Un résultat bien plus intéressant est que les jeux de paramètres
résultant de l’optimisation conduisent à de meilleurs résultats
aussi sur l’autre texte, celui sur lequel ils n’ont pas été
optimisés. Ainsi, J1 conduit à des scores meilleurs pour VA, et J2
pour LPG.eq, même si l’amélioration est moins grande que pour le
texte sur lequel on a optimisé. La synthèse qualitative de toutes
ces comparaisons est donnée sur la Table VII 9 (figurent entre
chevrons les deux résultats prévisibles : &lt;+&gt;). On constate
donc une amélioration généralisée des performances, y compris sur
LPG, qui n’était pas intervenu directement dans l’optimisation.
Table VII 9. Augmentation (+) ou diminution (–) des scores
pour les deux jeux de paramètres (en moyenne sur le rappel et la
précision ; &lt;+&gt; indique la valeur optimisée, donc
prévisible).
Cette expérience montre donc sur un exemple que l’optimisation des
paramètres n’est pas particulière au texte sur lequel on la réalise,
et produit des jeux de paramètres meilleurs pour les trois textes
dont nous disposons. On peut bien sûr relever plusieurs limitations
: les gains obtenus ne sont pas très importants, car le potentiel
des scores est assez plat (c’est une des raisons pour lesquelles
nous avons cherché des scores plus sévères) ; la recherche est lente
; on ne peut sortir facilement des maxima locaux (les changements
aléatoires sont inefficaces dans un champ de potentiel aussi
plat).
VII.G.5 Mesure de la pertinence des différentes règles
VII.G.5.i Méthode
Une mesure de la contribution de chacune des connaissances ou
règles d’un système au score final permettrait de vérifier si la
pertinence pratique (mesurée) de chaque règle correspond bien à
l’importance théorique qu’on lui attribue (estimée a priori). On
pourrait alors concentrer les efforts sur les règles qui
combinent une pertinence importante et un perfectionnement aisé.
Pour effectuer cette mesure, il est à nos yeux nécessaire de
considérer un ensemble de règles ou connaissances qui soient
utilisées alternativement par un système, c’est-à-dire
indépendantes les unes des autres – il est plus difficile de
mesurer l’importance relative de règles qui s’enchaînent. Il
faut d’autre part que ces règles puissent être neutralisées ou
supprimées sans que le système s’arrête. Ici, nous allons
étudier d’abord les règles de compatibilité référentielle entre
ER, puis des règles de création de RM ; mais auparavant, nous
allons définir la méthode.
Si S est un score obtenu par un système sur un texte donné
(rappel, précision ou autre), on souhaite idéalement exprimer la
contribution de chaque règle comme une fraction de S.
Formellement, si les règles sont notées Ri (1 ? i ? N), et leurs
contributions à S sont notées C(Ri), ces dernières doivent
vérifier : .
On peut tenter deux propositions simples. D’abord, on peut
considérer la baisse de S lorsque Ri seule est absente, en
prenant pour mesure de l’utilité de Ri la valeur C(Ri) égale à S
– Ssauf(Ri). Ou bien, on peut considérer comme valeur de C(Ri)
le score obtenu en gardant seulement Ri, score noté Sseul(Ri).
Prenons l’exemple suivant de scores, lorsqu’il y a trois règles
:
Toutes Sans R1 Sans R2 Sans R3 R1 seule R2 seule R3 seule
S Ssauf(R1) Ssauf(R2) Ssauf(R3) Sseul(R1) Sseul(R2) Sseul(R3)
50% 41% 41.6% 17.4% 16.4% 11% 38.8
%Table VII 10. Exemples de scores avec/sans certaines règles.
On pourrait donc estimer que la contribution de R1 vaut 16.4/50 =
32.8%, celle de R2 vaut 11/50 = 22%, celle de R3 vaut 38.8/50 =
77.6% ; le problème est bien sûr que la somme de ces
coefficients dépasse 100% (puisque la somme des scores quand on
enlève R1, ou R2, ou R3 dépasse le score total). On peut aussi
dire que puisque la suppression de R1 fait baisser le score de
9%, sa contribution est de 9/50 = 18%, et de même pour les deux
autres (on trouve 16.8% et 65.2%) ; cette fois-ci la somme des
scores vaut 100% … mais il ne s’agit que d’une coïncidence,
comme on peut le vérifier sur les résultats ci-après. Ceux-ci
montrent aussi que supprimer une règle ne fait pas toujours
diminuer tous les scores.
Ce qu’il faut retenir de cet exemple, c’est que toutes les deux
propositions de scores sont incohérentes : les règles n’étant
pas indépendantes, leurs contributions ne peuvent être sommées
linéairement. En revanche, si on regarde les deux triplets de
scores obtenus, on s’aperçoit que leurs proportions sont
semblables, et que ceci peut constituer un indice cohérent, dans
ce cas, de la pertinence relative des trois règles (R3 ayant sur
l’exemple la plus grande importance).
Notre proposition est d’utiliser comme score une f-mesure (MUC ou
C par exemple) et calculer pour chaque règle les scores
précédents (Table VII 10), que nous notons (xi, yi) avec xi pour
le score sans Ri, yi pour le score avec Ri seule. On ordonne
alors les règles selon l’ordre standard (partiel) des couples
(x, y) : {(x1, y1) &lt; (x2, y2)} ssi {x1 &lt; x2 et y1 &lt;
y2}. Cet ordre est alors l’ordre de pertinence des règles, et
les résultats expérimentaux ci-après suggèrent qu’en réalité il
s’agit d’un ordre total. Il est en effet rationnel que les deux
coefficients xi et yi soient covariants : si la suppression
d’une règle entraîne une baisse importante du score, alors cette
règle seule produira un bon score.
VII.G.5.ii Pertinence des règles de compatibilité
référentielle
Nous avons étudié la pertinence des trois règles de compatibilité
référentielle entre ER décrites au VII.C.3.iv : RG
(compatibilité en genre), RN (compatibilité en nombre) and RS
(compatibilité sémantique). Pour ce faire, nous avons neutralisé
tour à tour une, deux ou trois règles, et noté les scores du
système selon trois f-mesures : MUC, C (noyaux) et XC (noyaux
exclusifs) ; les résultats se trouvent Table VII 11 pour VA et
Table VII 12 pour LPG. L’amplitude de la mesure C étant la plus
grande, nous donnons aussi son rappel et précision. La première
ligne montre les scores avec les trois règles, et les suivantes
les différences lors des suppressions de règles : à savoir, pour
un score S valant x%, la différence peut aller de –x% (chute du
score à 0) jusqu’à 100–x% (maximisation du score).
Table VII 11. Variation des scores (lignes 2–8 différences
avec la première) lorsque les règles de compatibilité sont
alternativement supprimées, sur le texte VA.
On observe, sur les deux textes, que toute suppression fait
diminuer les f-mesures : chaque règle est donc utile (!). On
voit même que la plus mauvaise réponse (suppression des trois
règles), bien qu’elle n’annule pas les f-mesures, fait baisser
considérablement les résultats du système (sauf pour les mesures
MUC, trop indulgentes), ce qui montre la pertinence de
l’ensemble.
Il est naturel que le rappel (C) augmente dans plusieurs cas,
puisque ces trois règles ont pour rôle de limiter le nombre de
rattachements d’ER. Leur suppression entraîne l’augmentation de
ces rattachements, parmi lesquels certains seront corrects.
Cette augmentation est la plus notable pour le filtre sémantique
RS. Sa suppression entraîne aussi la baisse la plus
significative de la précision et de la f-mesure, quelles que
soient les règles présentes (RG, RN, ou les deux) 114. Ces résultats désignent de
façon cohérente RS comme la règle de compatibilité la plus
importante.
Table VII 12. Variation des scores (lignes 2–8 différence
avec la première) lorsque les règles de compatibilité sont
alternativement supprimées, sur le texte LPG.
Parmi les deux autres règles, il apparaît à nouveau clairement,
quoique de façon moins nette, que l’accord en genre RG est plus
important que l’accord en nombre RN. En effet, la suppression de
RG induit toujours une baisse plus importante de la f-mesure (et
de la précision) que la suppression de RN, et cela que RS soit
présente (ligne 2 vs. ligne 3) ou absente (ligne 7 vs. ligne 6).
Par ailleurs, l’augmentation du rappel est aussi plus importante
lorsque RG est supprimée. Cette plus grande importance de RG est
aisée à comprendre : le nombre d’ER plurielles coréférentes est
assez réduit, par rapport au nombre de situations où la
considération du genre est pertinente (par exemple les pronoms
au singulier).
VII.G.5.iii Pertinence des règles pour les GN
définis/indéfinis
Nous avons appliqué les mêmes considérations à un autre ensemble
de règles, à savoir les liens (déjà longuement discutés) entre
le caractère défini ou non d’un GN et la création ou non d’une
RM. Nous avons donc implémenté les deux règles :
• ER est un GN indéfini ? créer une nouvelle RM ;
• ER est un GN défini ? rattacher l’ER à une RM existante.
Nous avons testé les quatre possibilités où aucune, une seule ou
les deux règles sont actives. Les résultats sont donnés dans la
Table VII 13 (VA) et la Table VII 14 (LPG), selon le même
principe de différences que les tables précédentes.
Table VII 13. Variation des scores (lignes 2, 3, 4 par
rapport à la première)
Table VII 14. Variation des scores (lignes 2, 3, 4 par
rapport à la première)
pour les règles de création de RM, sur le texte LPG.
Il apparaît assez clairement qu’aucune des deux règles, pas plus
que leur conjonction, ne contribue à améliorer les scores –
ceux-ci baissent dans la majorité des cas, pour les trois
mesures. La première règle semble améliorer certains scores,
mais ces deux exemples ne permettent pas de conclure quant à son
(in)utilité. Plusieurs raisons peuvent être invoquées, et
d’abord des raisons techniques, mettant en cause
l’expérimentation. Ainsi, les deux textes étudiés sont de longs
récits, d’un seul tenant, donc l’introduction de nouveau
référents n’est pas aussi fréquente que dans une suite de
dépêches (par exemple). En outre, l’imprécision de l’analyseur
syntaxique utilisé fait que certains traits ‘défini’ ou
‘indéfini’ lui échappent, ce qui biaise les résultats. Des
outils plus précis sont sans doute nécessaires pour évaluer
statistiquement l’utilité des deux règles énoncées, ou de
variantes plus fines 115.
Mais sur un plan plus conceptuel, il existe aussi des arguments
linguistiques pour mettre en doute l’utilité des deux règles
énoncées. Nous avons vu au Chapitre V que les théories
logicistes de la référence, reprenant les idées de Frege ou de
Russell, défendent dans leurs grandes lignes ces deux règles ;
les travaux de Karttunen (cf. V.B.2.iv) visent entre autres à
les raffiner. Mais nous avons surtout montré par la suite que
les théories fonctionnalistes (VI.B), et nos propres expériences
(VI.C) suggèrent que les articles définis en anglais et en
français sont loin d’avoir un comportement aussi « cartésien
».
VII.G.5.iv Pertinence des paramètres numériques
La méthode d’évaluation décrite dans cette section ne semble pas
applicable aux coefficients d’activation des RM, puisque leur
suppression alternée produit des effets très variables en
fonction des valeurs des paramètres restants. Les paramètres
numériques ne sont pas du type présent/absent, mais décrivent un
ensemble de valeurs : ce qui est pertinent pour ces paramètres,
c’est l’optimisation de ces valeurs (VII.G.4).
Si tous les paramètres d’activation sont mis à 0, ce qui revient
à supprimer le mécanisme d’activation et d’oubli, alors les
scores diminuent en moyenne de 50%. Cela confirme l’utilité de
ce mécanisme, dans notre implémentation munie de peu de
connaissances – contrairement aux résultats de Azzam et al.
(1998), pour un système muni de connaissances sémantiques
élaborées. En ce qui concerne la taille de la mémoire des RM,
nous avons vu (VII.G.3) que sa valeur optimale se situait entre
15 et 20 RM, et la « suppression » de ce paramètre
(correspondant à une mémoire illimitée) conduit à des scores
inférieurs.
VII.H Conclusions
VII.H.1 Conclusion sur notre système
Nous avons parcouru dans ce chapitre le chemin menant de la
conception d’un modèle réaliste et implémentable de la référence
dans les textes, jusqu’à son implémentation et à son évaluation – et
cela en passant par la définition d’un algorithme de résolution
(robuste et utilisant des connaissances simples), par un protocole
et des exemples de construction de ressources (conventions
d’annotation et interfaces), par un système d’intégration des outils
(l’ATR) et par des mesures d’évaluation (détaillées dans la
troisième partie de cette thèse).
Le modèle proposé conduit à des résultats comparables à ceux des
autres systèmes testés dans des conditions semblables. Avec peu de
ressources disponibles, nous avons montré que le paradigme des RM,
ou plus exactement l’ensemble des techniques de résolution
employées, conduit à de bien meilleurs résultats que d’autres
techniques proposées, notamment celles qui sont fondées sur la
simple coréférence entre ER, ou qui ne tiennent pas compte de
l’activation des entités.
Les développements à venir devront être guidés par un classement
fréquentiel des phénomènes linguistiques qu’il faut traiter, afin de
commencer par ceux qui ont un rapport fréquence/complexité
avantageux. Dans l’immédiat, l’amélioration des connaissances
sémantiques du système est une priorité mise en avant par
l’importance de la compatibilité sémantique (VII.G.5.ii ci-dessus).
La construction de ressources pour la langue française permettrait
d’autre part une évaluation plus nuancée.
VII.H.2 Avantages et limites de notre approche
Le modèle simplifié des représentations mentales que nous avons
proposé nous a permis de concevoir et d’implémenter un système
robuste de résolution de la référence. Ce modèle permet de formuler
de façon cohérente des questions aussi diverses que l’annotation ou
l’évaluation. Les résultats concrets obtenus sont encourageants,
mais le système demande à être enrichi avec des connaissances plus
élaborées. Malgré la difficulté de trouver des ressources
suffisamment étendues, compatibles avec la robustesse du résolveur,
nous avons incorporé dans le modèle les ressources qui seront le
plus probablement disponibles dans un avenir proche.
Dans une perspective plus générale, on peut aussi observer que le
modèle théorique proposé dans le projet CERVICAL permet d’enrichir
encore notre modèle, par l’ajout de plusieurs « entrées » à nos RM.
Or, il est notable que ce projet, bien que défendant l’utilité d’une
« entrée visuelle » (par exemple), n’aborde pas les façons concrètes
d’instancier et d’utiliser une telle entrée (un tel niveau de détail
ne faisant pas partie de ses buts).
Une résolution réaliste de la référence demande non seulement la
construction (dans un langage symbolique) de représentations
mentales, mais elle requiert aussi la transformation du programme de
résolution en un véritable agent obéissant aux propositions de la «
pragmatique simulée ». À savoir, pour passer d’un traitement de la
référence à une compréhension de la référence, le programme doit
être capable d’un ancrage perceptif de ses représentations, qui
porteront sur des entités de son environnement. À ce titre, le
modèle structurel de la capacité référentielle d’un agent, décrit au
chapitre précédent, montre la direction des futurs développements.
TROISIEME PARTIE : L’EVALUATION EN TRAITEMENT AUTOMATIQUE DES LANGUES
Chapitre VIII CADRE THEORIQUE ET CONDITIONS DE COHERENCE DES MESURES
D’EVALUATION
Dans notre chapitre introductif, nous avons distingué deux objectifs
complémentaires de l’intelligence artificielle, et en particulier du
traitement automatique des langues : la modélisation des phénomènes mentaux
liés à l’intelligence et au langage en vue de leur explication, ou bien la
reproduction informatique de leurs fonctions, dans une perspective
applicative et technologique. Que les systèmes soient destinés à l’essai
d’hypothèses explicatives ou bien à des applications, il semble
indispensable de prouver par une validation ou évaluation le bien fondé du
travail entrepris.
Un de nos objectifs dans la réalisation d’un système robuste de traitement de
la référence était de pouvoir évaluer les résultats obtenus, afin d’estimer
la qualité du système par rapport à d’autres, et aussi étudier de façon
quantitative l’apport de chaque source de connaissance. La difficulté du
problème de l’évaluation, que nous aperçue avec la multiplicité des mesures
existant pour la référence, justifie l’étude entreprise dans le présent
chapitre 116. En effet, cette étude aboutit à
un modèle formel de l’évaluation, indispensable pour l’analyse rigoureuse
des mesures d’évaluation pour la résolution de la référence, que nous
réalisons au chapitre suivant.
Nous partons ici du point de vue du génie logiciel pour situer l’évaluation
en TAL par rapport à la spécification et vérification de programmes
(VIII.A.1). Nous montrons ensuite différentes directions que les actions
d’évaluation ont pu prendre, en particulier l’évaluation des systèmes
(VIII.A.3). Nous présentons dans la deuxième partie une terminologie et un
cadre formel pour celle-ci (VIII.B). Trois étapes sont formalisées : la
mesure d’une capacité à réaliser un traitement, l’appréciation du résultat
mesuré, et l’intégration des appréciations de plusieurs capacités. Dans la
troisième partie, nous utilisons ce formalisme pour exprimer des critères de
cohérence sur les mesures (VIII.C.2) et donner une synthèse graphique
(VIII.C.3).
VIII.A Aspects de l’évaluation
VIII.A.1 Perspective du génie logiciel
On peut définir l’évaluation comme le moment dans la gestion d’un
projet où l’on se prononce sur la conformité du résultat à
l’objectif initial, et sur son utilité pour les destinataires ou
utilisateurs du résultat du projet (March et Simon 1958). Au cas où
ce projet est la réalisation d’un système informatique ou d’un
logiciel, l’évaluation se situe vers la fin de son cycle de vie, tel
que le décrit le génie logiciel (Habrias 1997, Sommerville 1992), et
que l’on peut ramener à trois grandes étapes : spécification,
réalisation et vérification/validation.
VIII.A.1.i De la spécification à la vérification
La vérification n’ayant de sens que par rapport à des
spécifications, il faut rappeler ici que la spécification des
systèmes ou logiciels est une discipline très riche, qui a vu le
remplacement progressif du langage naturel par des
représentations schématiques, puis des langages formels de
spécification, tels VDM, Z ou SADT (Habrias 1993, Liskov et
Guttag 1990). La spécification d’un logiciel destiné à un
problème donné doit être aussi précise que possible sans
toutefois préjuger de la solution qui sera apportée. Une bonne
spécification doit être non ambiguë, complète, vérifiable,
cohérente, modifiable, réutilisable (Liskov et Guttag 1990) :
les langages de spécification formelle ont été développés en ce
sens, tout comme les techniques de preuve de spécification.
Le domaine de la vérification recouvre une gamme variée
d’opérations de contrôle (Illingworth 1990). On distingue en
général la vérification proprement dite (conformité aux
spécifications) du contrôle de performance, qui mesure et
souvent compare des qualités non contenues dans les
spécifications, telles la vitesse, la convivialité, le besoin en
ressources, etc. Dans le processus de vérification on distingue
l’analyse statique ou preuve des programmes, le contrôle de
fonctionnement et éventuellement les tests de conformité à des
normes. La réussite aux deux premières catégories est appelée
validation alors que la réussite à la dernière porte le nom de
certification.
VIII.A.1.ii Évaluation vs. vérification
Que signifie alors l’évaluation d’un programme de TAL ? Il faut
rappeler que si ce domaine se situe traditionnellement dans le
champ de l’intelligence artificielle, c’est parce que les
problèmes abordés se prêtent mal à la spécification formelle et
la résolution algorithmique ; le plus souvent, les
spécifications sont données en langage naturel. Les difficiles
problèmes posés reçoivent en général des solutions partielles,
et on ne peut vérifier qu’un programme fonctionne « toujours
correctement ». Prenons l’exemple d’un programme chargé de
marquer certains phénomènes linguistiques dans les textes, à
l’aide de balises standardisées. On peut vérifier voire
certifier que les balises respectent bien la syntaxe imposée,
mais on ne peut qu’évaluer la correction linguistique du
balisage. Dans les deux cas, il faudra s’attacher à spécifier
avec précision la méthode de vérification/évaluation.
Nous pensons donc que la particularité de l’évaluation en TAL
réside dans l’ambition de tester la satisfaction graduelle de
spécifications non formelles – sans que cela exclue la
vérification aussi de certaines spécifications formelles. La
définition ou spécification d’une tâche d’évaluation devra
s’inspirer le plus possible des visées de la spécification
logicielle, dans un souci d’objectivité, afin entre autres de
pouvoir prouver ou argumenter sa cohérence. À la différence du
génie logiciel, elle devra se prêter à une satisfaction
graduelle.
VIII.A.1.iii Boîte noire, boîte transparente
En génie logiciel, on distingue deux techniques de vérification.
Dans l’approche « boîte noire », on construit les jeux de test
d’un module seulement en fonction des spécifications des
relations entre entrées et sorties, sans tenir compte de la
structure interne du module. Celle-ci est prise en compte dans
l’approche « boîte transparente » (glass box) : on parvient
mieux à tester les endroits sensibles d’un programme, et même à
calculer le taux de couverture du test (la proportion du
programme parcourue lors de ce test (Illingworth 1990)).
Ces termes sont aussi appliqués au génie linguistique, avec
quelques nuances. Ainsi, l’approche « transparente » désigne
parfois la prise en compte directe de la structure et des
connaissances du système dans l’évaluation, sans passer par la
production de tests. Inversement, des approches dites «
transparentes » ont pu aboutir à la production de jeux de tests
fondés non sur la structure d’un logiciel mais simplement sur un
répertoire des phénomènes linguistiques. En revanche, l’approche
« boîte noire » désigne presque toujours l’évaluation à travers
les résultats seuls.
À ces deux approches il faut ajouter l’évaluation centrée sur
l’utilisateur, fondée sur la mesure de la satisfaction des
humains envers certains aspects du logiciel évalué. Elle se
justifie en génie linguistique par la complexité des résultats
produits, pour lesquels il est difficile d’élaborer des mesures
formelles.
VIII.A.2 Modularité de l’évaluation
Lorsque la tâche évaluée peut être divisée en sous-tâches, a-t-on
intérêt à évaluer les étapes intermédiaires ? C’est
incontestablement une façon d’obtenir des scores plus informatifs,
permettant de raffiner et de comparer des techniques très précises.
Mais toutes les tâches ne s’y prêtent pas, car les systèmes peuvent
ne pas avoir le même découpage en sous-tâches. L’évaluation
modulaire est d’autre part coûteuse, nécessitant la préparation de
données pour chaque stade intermédiaire ; il faut en effet évaluer
les modules homologues sur les mêmes données, et non sur celles
produites par les modules antérieurs, pour ne pas pénaliser les
systèmes ayant des maillons faibles. Une autre solution est
d’utiliser une architecture existante, et mesurer le changement dû
au remplacement d’un module par un autre. L’évaluation modulaire
permet aussi d’évaluer des composants « enfouis », qui ne présentent
pas isolément un intérêt pour l’utilisateur humain.
VIII.A.3 Vers une standardisation des évaluations
VIII.A.3.i Multiplicité des évaluations
L’usage du terme « évaluation » déborde parfois la définition
donnée plus haut. Le projet ELSE 117 distingue par exemple six aspects ; on peut évaluer «
une direction de recherche, une technologie, une application,
une application dans un domaine donné, un impact, un programme
», et aussi, nous ajoutons, une ressource linguistique. Nous
nous restreignons à l’évaluation d’un système : il s’agit à la
fois d’un objet que l’on appréhende bien, et qui renseigne aussi
sur une technologie et un programme de recherche.
L’évaluation d’un système peut se décomposer en : évaluation de
la progression vers un but, évaluation de l’adéquation à un
usage, ou diagnostic des échecs (Sparck Jones et Galliers 1996).
Mais cette distinction nous semble à la fois incomplète et
légèrement redondante ; les trois directions sont regroupées de
façon homogène dans la norme ISO 9126 (ISO 1991), qui est un
standard de définitions pour l’évaluation de la qualité des
logiciels.
Cette norme donne six caractéristiques de la qualité des
logiciels : fonctionnalité, fiabilité, facilité d’utilisation,
efficacité, possibilité de maintenance, portabilité. Toutes ne
sont pas pertinentes pour les logiciels de TAL, pour lesquels on
étudie en général le niveau d’achèvement de leur fonctionnalité
principale. On s’intéresse également à la facilité
d’utilisation, parfois confondue avec la fonction principale, et
à l’efficacité.
VIII.A.3.ii Projets d’évaluation générique
Plusieurs actions au niveau européen ont tenté d’élaborer un
cadre unifié d’évaluation des systèmes de TAL, avec des
approches et des résultats parfois divergents. Le rapport EAGLES
sur l’évaluation (EWG 1996) propose une méthodologie
d’évaluation centrée sur l’utilisateur humain, non automatisable
puisqu’elle utilise des grilles d’évaluation. Le rapport décrit
une modélisation en ces termes des qualités des outils de
rédaction et de traduction. Une application plus précise aux
correcteurs orthographiques a été réalisée dans le cadre du
projet TEMAA.
L’évaluation de type « boîte transparente » a fait l’objet du
projet TSNLP, et continue dans le projet DIET. Le résultat
principal de TSNLP a été un ensemble de syntagmes et phrases
test illustrant une gamme structurée de phénomènes
morpho-syntaxiques pour l’allemand, l’anglais, et le français.
Le test consiste pour un programme à valider les phrases
correctes et rejeter les autres. Ces suites conviennent donc
pour une évaluation « boîte noire » (cf. VIII.A.1.iii). Un
travail analogue mais couvrant des phénomènes sémantiques a été
réalisé dans le projet FRACAS. Malheureusement, il ne semble pas
que ces tests aient été utilisés effectivement dans des
campagnes d’évaluation.
Le récent projet européen ELSE se place explicitement dans le
cadre de l’évaluation quantitative, semi-automatique, de style «
boîte noire ». Son but est de proposer une méthodologie générale
applicable dans ce paradigme, et des critères sur la tâche sur
laquelle on évalue les systèmes. L’exemple choisi est la
recherche d’information.
VIII.A.3.iii Campagnes d’évaluation
Un certain nombre de campagnes d’évaluation ont été réalisées,
pour des systèmes de traitement du langage écrit ou parlé ; leur
succès et leur influence sur l’avancement de la recherche en TAL
(Hirschman 1998a, Mariani 1998, Pallett 1998) ont conduit même
au concept de « recherche et développement guidés par
l’évaluation ».
L’adoption d’un certain paradigme dépend des objectifs de
l’évaluation, mais l’approche « boîte noire » semble de loin la
plus utilisée dans les évaluations compétitives, regroupées sous
forme de campagnes collectives annoncées par des appels publics,
surtout d’origine américaine (MUC, TREC, TDT, ATIS). Pour rendre
l’évaluation objective et éviter les contestations, les
spécifications des tâches font l’objet de travaux détaillés,
comme dans les campagnes MUC (Hirschman 1997) et TDT (TDT-2
1998). Les tests sont en général suivis de conférences d’analyse
des résultats ; ainsi les JST-FRANCIL, bilan d’actions
françaises d’évaluation (Mariani 1998). Plus analytique,
l’approche « boîte de verre » se prête moins à la compétition,
et a fait l’objet de projets génériques, souvent européens.
Exemplaires à plus d’un titre, les Conférences MUC (de 1 à 7) ont
proposé une évaluation compétitive de la capacité d’un système à
comprendre des articles courts sur un thème donné ; cette tâche
consistait à instancier un schéma connu à l’avance avec des
données extraites du texte traité (Grishman et Sundheim 1996,
MUC-6 1995). Plusieurs étapes de traitement étaient distinguées
: l’étiquetage correct des noms propres, la détection des
coréférences, l’instanciation correcte des schémas (acteurs et
attributs). Pour chacun des textes testés et des étapes, les
organisateurs avaient construit la ou les réponses correctes.
L’analyse des scores obtenus par les participants (une quinzaine
à MUC-6 en 1995 et MUC-7 en 1998) donne une idée des capacités
actuelles, et les comparaisons illustrent l’apport des
différentes techniques et des connaissances au résultat
final.
VIII.B Mesures de qualité
VIII.B.1 Statut des mesures numériques
Nous avons souligné au VIII.A.1 les rapports entre la vérification de
la conformité aux spécifications et l’évaluation. Cette dernière
mesure la satisfaction graduelle de spécifications difficilement
formalisables. Certains aspects du traitement de la langue relevant
plus des sciences humaines, une telle mesure peut paraître dénuée de
sens (Sabah 1996). Pourtant, lorsque l’on cherche à savoir si une
connaissance ou technique donnée contribue effectivement à la
résolution d’un problème, ou à la satisfaction d’un utilisateur,
force est de savoir mesurer la réussite du système avec ou sans
cette capacité. Dans ce cas, une fois spécifiées les conditions de
calcul, les mesures numériques semblent synonymes d’exactitude.
À un niveau plus général, estimer la qualité d’un système par une
seule valeur évoque aussi le concept abstrait d’utilité employé en
économie, voire celui plus concret de prix. Bien que cela paraisse
réducteur, l’orientation des efforts de recherche exige des choix
exclusifs qui se ramènent au fond à une évaluation comparative, donc
unidimensionnelle, des options. Nous rejoignons en cela le rapport
EAGLES (EWG 1996:15) : « l’évaluation est une fonction reliant des
objets et des utilisateurs à ce que nous appellerons utilité. Les
utilités peuvent parfois être exprimées en termes financiers […] et
représentent une relation consistante de préférence entre les objets
concernés. »
VIII.B.2 Cadre formel de description
Afin d’exprimer des critères de validité pour les mesures
d’évaluation, nous allons d’abord esquisser un modèle formel de
l’évaluation, compatible avec les indications plus génériques de la
norme ISO 9126 (1991). Celle-ci divise le processus d’évaluation du
logiciel en trois phases : définition des qualités requises,
préparation de l’évaluation et réalisation. Il nous semble que cette
distinction, utile pour l’organisateur, est peu exploitable d’un
point de vue théorique. C’est en revanche sur une distinction plus
opérationnelle, à l’intérieur de la deuxième et troisième phases,
que nous fondons notre modèle.
VIII.B.2.i Les trois stades de l’évaluation
Selon la norme ISO 9126, la qualité du logiciel se décompose en
attributs, groupés dans les six caractéristiques données au
VIII.A.3.i. Il faut définir pour chaque attribut une métrique
(metrics) sur une échelle, qui sera ensuite transformée en
scores ou notes (rating levels). Enfin, il faudra préciser
comment on synthétise les résultats obtenus pour plusieurs
attributs (assessment criteria).
Dans notre formalisme, on évalue pour un ou plusieurs systèmes S
des capacités notées C1, C2,…, Cn. Ces capacités sont idéalement
élémentaires et disjointes. On mesure d’abord chaque capacité à
l’aide d’une métrique ? à valeurs sur une échelle – par exemple
l’intervalle [0; 1], car les autres situations s’y ramènent par
changement d’échelle.
Mesure ? : {Ci | Ci capacité de S}? [0; 1]
C ? ?(C) = VC (valeur de la capacité C de S)
Il faut ensuite apprécier chaque valeur mesurée eu égard aux
performances recherchées, et la transformer en une note, souvent
dans un ensemble de notes discret {n1, n2,…, np}, parfois
continu. Alors que la mesure est plutôt dictée par la capacité C
et comme indépendante de l’évaluation, l’appréciation fait
intervenir les visées de l’évaluation, les désirs des
utilisateurs, l’état de l’art technologique, afin de juger la
capacité.
Appréciation ? : [0; 1] ? {n1, n2,…, np}
VC ? ?(VC) = AC (appréciation de la capacité C)
On doit enfin faire le bilan des différentes capacités afin de
produire un résultat final, lorsque l’on cherche une réponse
numérique unique pour le système. L’ensemble des AC est certes
plus parlant, et la méthodologie EAGLES le conçoit comme
résultat final, laissant aux bénéficiaires de l’évaluation le
soin de combiner les AC (VIII.B.2.iv).
Bilan ? : {n1, n2,…, np}k ? {n1, n2,…, np}
(AC1,…, ACk) ? ?(AC1,…, ACk) = AS (appréciation du système S)
Pour alléger les notations, nous avons omis d’indiquer que ? et ?
dépendent de la capacité C mesurée. De même, l’utilisateur
semble formellement absent, bien que ses intérêts soient
implicites à chaque étape. En toute généralité, selon EAGLES
(EWG 1996), l’évaluation est une fonction E : Systèmes ?
Utilisateurs ? Valeurs.
Enfin, dans les évaluations réelles, l’une des étapes ci-dessus
peut manquer (souvent la 2e), ou bien l’ordre peut en être
inversé (par exemple la 2e avec la 3e). L’échelle et l’ensemble
des appréciations peuvent varier, mais cela est affaire de
convention, et reste compatible avec le cadre décrit.
VIII.B.2.ii Définition de la mesure ?
Le cas où l’on peut mesurer directement une capacité C est rare ;
si cela arrive, il s’agit souvent d’une capacité triviale :
taille d’un dictionnaire, nombre de règles, nombre de langues
acceptées. La plupart des capacités intéressantes se manifestent
en fait dans l’application du système à des textes ou ensembles
de textes en langage naturel : segmentation, étiquetage,
analyse, recherche ou extraction d’information, etc. La tâche de
l’évaluation est alors d’estimer, à partir des résultats sur
plusieurs exemples, la valeur « réelle » VC de la mesure ?(C) de
la capacité C.
Plus formellement, soit C la capacité à effectuer un traitement
sur des données Di d’une certaine classe ?, ? = {D1, D2,…, Dn,…}
; les Di étant souvent des textes, ? est dénombrable, mais non
fini. On note m(Di) la mesure de la capacité du système à
traiter la donnée Di. Conceptuellement, ?(C) est une « moyenne »
de toutes les valeurs m(Di), p.ex. leur moyenne arithmétique.
Mesure théorique ?(C) = ? [ m(D1), m(D2),…, m(Dn),… ], ? est une
« moyenne ».
La seule façon concrète d’estimer ?(C) est de choisir des
données, ?test = {D1, D2,…, Dk}, et mesurer la capacité du
système à traiter chacune des données ; on mesurera plus
exactement la qualité du résultat (réponse) rep(Di), à savoir
m(rep(Di)). À partir de la moyenne sur ces exemples, qui ne
couvrent qu’une faible partie de ?, on extrapole une valeur pour
?(C). Le choix de ?test est essentiel pour l’objectivité, ?test
pouvant caractériser ? tout entier, ou se limitant à un
sous-domaine ou plage de données, voire aux conditions aux
limites.
Mesure pratique ?(C) ˜ ? [ m(rep(D1)), m(rep(D2)),…, m(rep(Dk))
], k petit.
Cette réduction de ?(C) aux m(rep(Di)) a le mérite de poser le
problème de la spécification en termes plus concrets, mais sans
le résoudre. Pour spécifier une tâche d’évaluation il faut
pouvoir mesurer le succès du système à traiter une donnée Di, ou
en d’autres termes l’adéquation de la réponse du système pour la
donnée Di à la réponse souhaitée par l’utilisateur.
VIII.B.2.iii Cadre formel pour la mesure m
Pour pouvoir introduire des critères calculables, nous nous
limitons aux capacités pour lesquelles on peut calculer une
mesure de qualité m du traitement effectué sur une donnée Di
(réponse). Il n’est pas possible de calculer automatiquement
m(rep(Di)) de façon intrinsèque : cela signifierait que le
problème de TAL abordé par le système est déjà résolu. Nous
demandons en revanche que m(rep(Di)) soit calculable
automatiquement à l’aide de la réponse attendue, qui sera
construite par un humain. La tâche d’évaluation doit donc
pouvoir se décrire ainsi :
• on peut décrire des données D1, D2, …, Dn ;
• on peut faire établir par un ou plusieurs humains un ensemble
de réponses attendues ou correctes K(Di) pour chaque donnée Di,
appelé clé (ou gold standard) ; cet ensemble qui peut contenir
plusieurs réponses, n’est pas calculable de façon déterministe
(ceci fait la difficulté des tâches de TAL). Les humains doivent
être capables de trouver un accord sur les « bonnes » réponses
K(Di) (il existe une mesure probabiliste de cet accord, dite du
?, proposée par K. Krippendorff en 1980) ;
• on peut décrire l’ensemble des réponses possibles REP(Di). Par
conséquent, K(Di) ? REP(Di) ; rep(Di) ? REP(Di) désigne la
réponse rep(Di) du système. On note REP = ?i{REP(Di)} ;
• une mesure de qualité est une fonction calculable m : REP ? [0;
1] où m(rep(Di)) mesure la qualité de rep(Di), i.e. sa proximité
par rapport à la clé, ou le succès du système sur Di.
Si l’on dispose d’une distance d sur REP(Di), alors on peut poser
m(rep(Di)) = min{d(rep(Di), k(Di)) | k ? K(Di)} avec bien sûr
m(rep(Di)) = d(rep(Di), k(Di)) s’il n’y a qu’une seule clé
k(Di). Mais on dispose rarement d’une distance sur un espace
aussi complexe que REP(Di) ; en particulier la propriété
d(r1,r2) = 0 ? r1 = r2, obligatoire pour une vraie distance, est
rarement vérifiée. En réalité, elle n’est pas utile ici, car à
deux réponses différentes peut bien sûr correspondre la même
valeur de m.
VIII.B.2.iv Méthodes de bilan
L’étape d’appréciation doit être adaptée à chaque évaluation, en
définissant l’ensemble de notes acceptables ; on peut aussi
garder l’intervalle [0; 1] et concevoir la limite inférieure
comme « très mauvaise » et la limite supérieure comme « parfaite
» (cf. VIII.C.1). La phase de bilan fait ici l’objet d’une
analyse plus abstraite, car il s’agit de combiner les
différentes appréciations des capacités en une seule ; bien sûr,
toutes les capacités mesurées ne sont pas nécessairement
retenues pour une évaluation donnée.
Le problème principal est le suivant : alors que [0; 1] ou l’axe
réel R sont ordonnés de façon unique, ce n’est plus le cas avec
[0; 1]n ou Rn, que l’on peut ordonner de plusieurs façons
(lexicographie, distance à l’origine, etc.) Garder un n-uplet de
scores est certes plus informatif, mais moins synthétique. Pour
obtenir un score d’ensemble, plusieurs solutions ont été
utilisées : prendre le score le plus bas, faire la moyenne
arithmétique ou harmonique des scores.
À titre d’exemple, en recherche d’information (Salton et McGill
1983, Van Rijsbergen 1979) un système doit fournir certains
documents en réponse à une requête (la donnée Di). On divise
cette capacité du système en deux capacités élémentaires
disjointes, C1 : la capacité de sélectionner des documents parmi
lesquels se trouvent les documents désirés, et C2 : la capacité
de ne pas sélectionner des documents non désirés. On appelle
classiquement rappel la mesure de C1 (nombre de documents
fournis parmi ceux désirés) et précision la mesure de C2 (nombre
de documents désirés parmi ceux fournis). Les deux mesures de
qualité ?1 et ?2 sont estimées à partir de m1 et m2 que l’on
vient de définir, pour chaque requête, pourvu que l’ensemble des
documents désirés soit connu. Il n’y a pas ici d’appréciation ;
le bilan de la qualité d’ensemble est obtenu en combinant le
rappel et la précision dans la f-mesure, moyenne harmonique :
2/(1/r + 1/p). Son avantage par rapport à la moyenne
arithmétique (r + p)/2 est d’être plus proche de la valeur la
plus faible, donc de pénaliser les trop grandes inégalités.
VIII.B.3 Le cadre formel selon les domaines
Avant d’énoncer des critères de cohérence des mesures de qualité,
nous allons étudier comment différents sous-domaines du TAL
s’inscrivent dans le cadre formel exposé, afin de montrer sa
généralité.
VIII.B.3.i Domaines d’application
La recherche documentaire est historiquement un des premiers
domaines ayant utilisé une évaluation numérique (Salton et
McGill 1983, Van Rijsbergen 1979). Les notions de précision,
rappel et f-mesure ont été à l’origine conçues pour ce domaine.
L’étiquetage morpho-syntaxique a fait en France l’objet de
l’action GRACE (Adda, Lecomte, Mariani, Paroubek et Rajman
1997). Le nombre fini d’étiquettes utilisées rend possible au
moins en théorie la définition d’une clé et d’une mesure de
qualité ; la difficulté concrète provient de l’harmonisation des
différents jeux d’étiquettes, et de la granularité de l’analyse
(formes composées). D’autres études concernent une étape
préalable de l’étiquetage, la segmentation en unités lexicales
(Habert et al. 1998).
L’évaluation de l’analyse syntaxique a fait l’objet de nombreuses
études, et des mesures calculables ont été introduites, surtout
pour l’analyse dite « de surface » ; les principaux travaux
visent à rendre ces mesures indépendantes du formalisme
syntaxique adopté par les systèmes évalués (Gaizauskas, Hepple
et Huyck 1998).
La résolution des anaphores (le rattachement des pronoms à leurs
antécédents) nécessite, pour une évaluation correcte, la
connaissance des liens de coréférence entre tous les antécédents
afin de construire l’espace des bonnes réponses. On peut
proposer différentes mesures de qualité, inspirées par exemple
du traitement de la référence. Le problème de la coréférence
inter-documents prend aussi place dans le cadre décrit (Bagga et
Baldwin 1998b), ainsi que, plus généralement, les autres tâches
évaluées dans MUC-6 et 7 : étiquetage de noms propres,
instanciation de schémas prédéfinis (MUC-6 1995).
Nous avons admis que la clé pouvait être composée de plusieurs
réponses correctes. C’est le cas de la segmentation thématique
des discours, où les spécifications des solutions correctes
(établies par exemple par plusieurs experts) contiennent des
intervalles de positions autorisées pour les balises de
séparation ; on mesure alors le taux de balises absentes et de
balises fausses entre deux mots pris au hasard (Beeferman,
Berger et Lafferty 1997, Ferret, Grau et Masson 1998).
La « compréhension » elle-même était évaluée aux conférences MUC
à travers la tâche d’instanciation de schémas. Une proposition
plus récente de L. Hirschman (Hirschman 1998b) consiste à
utiliser des tests scolaires de la forme question/réponse pour
évaluer la « compréhension » par une machine. Les questions
portent sur des textes courts, et puisque les réponses (à
qui/quoi/quand/où/pourquoi) peuvent s’exprimer par un syntagme
du texte, elles sont évaluables dans le présent cadre.
Enfin, même pour des tâches qui semblent par définition
dépourvues de solutions correctes bien définies (pas de gold
standard), il existe des solutions ingénieuses permettant de les
ramener à l’évaluation numérique. Ainsi, il existe des projets
de mesure intrinsèque de qualité d’un dialogue humain-machine,
utilisables par la machine (Grau et Vilnat 1997).
VIII.B.3.ii Domaines de non application
Il est en revanche des traitements qui s’inscrivent mal dans
notre cadre formel, ce sont souvent ceux qui ont pour résultat
des textes en langage naturel, donc un ensemble de réponses
correctes mal défini. La génération de textes en est l’exemple
typique, mais elle constitue plus un problème générique qu’une
tâche précise. Le résumé automatique se prête mal à une
évaluation automatique : les techniques adoptées, outre des
critères généraux sur la forme des résumés, évaluent surtout la
capacité d’un humain à effectuer certaines tâches à l’aide des
seuls résumés, par exemple le classement de documents (Minel,
Nugier et Piat 1997, SUMMAC 1998). De même, pour la traduction
automatique, des mesures de qualité analogues, fondées sur
l’emploi du texte traduit, ont été proposées (White et Taylor
1998).
VIII.C Méthode formelle d’analyse des mesures
VIII.C.1 Préliminaires
Selon notre définition, mC(repS(D)) est la mesure d’une capacité C
d’un système S à traiter une donnée D. Elle représente la « qualité
» de la réponse rep(D), ce qui permet ensuite d’estimer la capacité
C, et peut être une distance à la réponse désirée k(D).
Deux attitudes épistémologiques sont ici possibles. La première
conçoit la mesure comme une opération neutre, adaptée à C ; la
notion de « qualité », subjective et utilitariste, apparaîtrait
seulement dans la phase d’appréciation, qui assigne aux valeurs
mesurées un score selon les critères d’évaluation. La seconde
attitude repose sur l’idée que les critères de l’évaluation
modélisent une qualité objective du système, que la
mesure-appréciation doit rendre visible.
Nous adoptons ici la seconde attitude, estimant que la qualité
objective peut être saisie, du moins en théorie, en demandant à un
grand nombre d’experts leur avis sur le système évalué, après une
utilisation détaillée, puis réalisant une moyenne de leurs réponses
(si la variance paraît raisonnable). Une mesure de qualité
calculable automatiquement doit se substituer à ce processus de
consultation. D’autre part, il nous semble que l’idée de progrès de
la recherche, à laquelle nous tenons, se conçoit mieux dans la
seconde attitude.
Nous supposons aussi que la phase d’appréciation est déjà contenue
dans le choix d’une mesure de qualité, donc que celle-ci réalise une
correspondance entre un ensemble de valeurs de qualité objectives,
rendues en langue par « parfait », « bon », « moyen », « mauvais »,
« nul » (axe horizontal) et un intervalle de scores [0; 1] (axe
vertical, fig. 1). En toute rigueur, si l’appréciation se fait dans
un ensemble discret, on peut même affirmer que la
mesure-appréciation d’une capacité C calcule les étiquettes «
parfait », « bon », etc. correspondant à la valeur objective de la
qualité : parfaite, bonne, etc. Nous garderons toutefois
l’intervalle [0; 1], parce que la discrétisation alourdit les
notations, restreint la généralité du modèle (cf. la recherche
d’information, VIII.B.2.iv) et en réalité diminue la finesse de
l’évaluation. La discrétisation est plus adaptée à la phase de
bilan, alors que les critères donnés ci-dessous se situent plus en
amont. Afin de rappeler la phase d’appréciation, les scores iront de
0% à 100%, étant sous-entendu que 100% représente le score que les
systèmes cherchent à atteindre.
Dans ce qui suit, à cause de l’asymétrie entre l’ensemble des
qualités (axe horizontal) et l’ensemble des scores (axe vertical),
les critères qui touchent le premier sont sujets à argumentation,
alors que ceux qui touchent le second sont sujets à preuves
mathématiques. Les critères doivent être vérifiés en faisant varier
la donnée fournie au programme. Selon les cas, on pourra trouver des
contre-exemples prouvant qu’une mesure ne satisfait pas un certain
critère, en utilisant une donnée D très particulière, construite
exprès pour servir de contre-exemple ; cela est recevable si D ?
?.
VIII.C.2 Critères de méta-évaluation
VIII.C.2.i Borne supérieure de la mesure (BS)
Une première condition assez évidente est que lorsqu’une réponse
rep(D) est parfaite, le système doit recevoir la score maximal :
on conçoit mal que le score théorique maximal ne puisse jamais
être atteint. Plus restrictive, la condition réciproque doit
aussi être satisfaite : le score maximal doit être attribué
seulement aux réponses parfaites. La clé étant par hypothèse
connue exactement, (BS) est un critère qui peut être prouvé pour
une mesure m donnée :
(BS) m(rep(D)) = 100% ? rep(D) ? K(D)
VIII.C.2.ii Borne inférieure de la mesure (BI)
Inversement, on doit s’intéresser aussi à l’autre extrémité des
deux axes. Les réponses les plus mauvaises (« nulles ») doivent
recevoir le score minimal (0%) et réciproquement. Contrairement
au critère (BS), l’ensemble des réponses « les plus mauvaises »
n’est pas connu avec précision :
(BI) m(rep(D)) = 0% ? rep(D) est une réponse des plus mauvaises
Tel quel, (BI) est seulement sujet à argumentation, puisqu’il
dépend de ce qu’on entend par réponses « des plus mauvaises ».
Notons REPM(D) l’ensemble de ces réponses (difficile à délimiter
avec précision) et observons que m(rep(D)) = 0% ? rep(D) ?
m–1(0%) : la réponse doit appartenir à l’ensemble des réponses
notées avec 0%. Le critère (BI) revient à comparer m–1(0%) et
REPM(D), donc on peut le scinder en deux. D’abord, on peut se
demander si
(BI-1) m–1(0%) ? REPM(D) (sujet à argumentation)
c’est-à-dire vérifier que toutes les réponses notées 0% soient
vraiement très mauvaises. Il est en général difficile de donner
une description exacte de toutes les réponses notées 0%, et
impossible de délimiter REPM(D), donc ce critère sera rarement
examiné, tout au plus à l’aide de quelques exemples.
Réciproquement, il faut vérifier que:
(BI-2) m–1(0%) ? REPM(D) (sujet à argumentation)
à savoir que toutes les réponses « très mauvaises » sont bien
notées 0%. Ce critère, bien que ne faisant pas l’objet d’une
preuve, est plus facile à étudier à l’aide d’exemples concrets
de réponses mauvaises. En effet, l’évaluateur en trouve
facilement : pas de traitement, traitement aléatoire ou trivial,
etc. Le critère (BI-2) demande que leurs scores soient 0%, ou du
moins faibles, pour (BI-2') – c’est ici que la discrétisation
des scores fournirait une description plus réaliste. Si la
limite inférieure de 0% n’est pas atteinte, une valeur de X% n’a
plus la même signification. Autrement dit, une bonne mesure de
qualité doit décrire tout l’intervalle [0; 1]. Ainsi,
(BI-2') les mauvaises réponses doivent recevoir des scores
faibles
Une question qui conditionne (BI-2) est la suivante : y’a-t-il
réellement des réponses qui sont notées 0% ? Si la réponse est
négative, il est clair que (BI-2) ne peut avoir lieu, à moins
qu’aucune réponse ne soit très mauvaise. D’où le critère
suivant, prouvable, et son extension :
(BI-3) m–1(0%) ? ?
(BI-3') les scores minimaux doivent être faibles
Signalons que ces critères peuvent être particulièrement délicats
à étudier lorsque la mesure de qualité provient de la
combinaison de plusieurs mesures sur la même réponse rep(D), par
exemple une f-mesure entre un rappel et une précision. Il ne
suffit pas de s’assurer que ces mesures atteignent bien une
borne inférieure nulle ou suffisamment faible, encore faut-il
vérifier qu’elles le font simultanément pour les mêmes réponses,
faute de quoi la mesure finale peut avoir une borne inférieure
bien supérieure à zéro.
VIII.C.2.iii Indulgence / sévérité de deux mesures
Le choix d’une mesure de qualité se fait souvent par rapport à
d’autres mesures. Nous proposons d’appeler indulgence relative
la propriété d’une mesure de produire des scores toujours
supérieurs à ceux d’une autre pour les mêmes réponses du système
; la position inverse sera appelée sévérité relative.
(IS) m1 est plus indulgente que m2 ssi {?D, ?rep(D), m1(rep(D)) ?
m2(rep(D))
Cela formalise et rend démontrable le concept intuitif de
notation indulgente. La vérification n’en est pas facile,
puisqu’il faut la réaliser pour toute donnée D ; il peut arriver
aussi que pour certaines situations m1 soit plus indulgente, et
pour d’autres m2. L’intérêt de comparer ainsi deux mesures est
de pouvoir choisir la plus sensible aux performances attendues,
afin d’augmenter les écarts des scores : s’ils sont plutôt
faibles, on prendra une mesure indulgente, et inversement.
Il est difficile de parler d’indulgence ou de sévérité absolues,
i.e. pour une seule mesure. Cela correspondrait à sa position
par rapport à une mesure idéale (objective), assez
problématique. On peut évaluer l’indulgence absolue en calculant
les scores fournis par une mesure sur quelques exemples
typiques, pour lesquels on peut fixer soi-même un score idéal,
comme par exemple les réponses considérées comme « les plus
mauvaises » – mais cela nous ramène au critère (BI-2). On peut
aussi étudier des réponses « presque parfaites ». Une meilleure
façon de procéder serait de déduire l’indulgence absolue des
indulgences relatives de plusieurs mesures prises deux à deux ;
cela suppose cependant que l’on puisse établir effectivement ces
comparaisons.
VIII.C.2.iv Monotonie d’une mesure
Il est enfin souhaitable qu’une mesure de qualité soit monotone
(croissante), à savoir qu’elle produise un score meilleur
lorsqu’on lui présente une réponse « meilleure » qu’une autre
aux yeux d’un évaluateur humain :
(MO) m est monotone ssi ?D, ?rep1(D), ?rep2(D),
[rep1(D) « meilleure » que rep2(D)] entraîne [m(rep1(D)) ?
m(rep2(D))]
Ce critère n’est pas sujet à preuve, puisqu’il fait appel à une
notion qui n’est pas calculable pour deux réponses quelconques
(elle peut être calculable localement sur des cas particuliers).
Ce critère pourra en revanche être utilisé négativement, pour
montrer qu’une mesure est incohérente, si elle note moins bien
une réponse que l’on considère comme meilleure, de point de vue
de la tâche testée.
VIII.C.3 Synthèse graphique
Les critères de méta-évaluation établis sont le fruit d’une
argumentation relativement générale, que nous espérons consensuelle
; la satisfaction des critères eux-mêmes par une mesure particulière
peut faire l’objet de preuves ou d’argumentations à l’aide
d’exemples. Les contre-exemples constituent aussi des preuves
formelles de non satisfaction d’un critère.
Nous donnons une représentation graphique des différents biais des
mesures de qualité, en supposant que l’on peut représenter la «
qualité » sur un intervalle allant de « parfait » à « nul ». La
mesure objective idéale, problématique, transformerait linéairement
cet intervalle en scores de 0 à 100%. Sur la figure 1, ce sont donc
les positions relatives des mesures qui sont signifiantes, et non
leurs valeurs intrinsèques. D’autre part, si on représente les
mesures-appréciations avec scores discrets, les courbes sont
remplacées par des escaliers d’allure analogue, mais moins lisibles.
La mesure idéale est donc la droite (a). La mesure (b) ne permet pas
d’atteindre des scores très faibles ; elle viole rigoureusement le
critère (BI-3), donc (BI-2), et est qualifiée d’incomplète
indulgente. De façon analogue, la mesure (c) viole (BS) car une
réponse parfaite n’obtient pas 100%. Nous n’avons pas représenté la
mesure qui viole (BS) en évaluant à 100% des réponses non parfaites
(le cas est rare, le critère étant facile à vérifier lors de la
conception de la mesure).
Figure VIII 1. Allures de différentes mesures de qualité :(a)
idéale / (b) incomplète indulgente / (c) incomplète sévère / (d)
indulgente / (e) sévère / (f) incohérente
Rigoureusement, (d) est plus indulgente que (a) qui est plus
indulgente que (e) ; de même, (b)-(a)-(c), (d)-(f)-(e) et
(b)-(f)-(c). Les mesures, respectivement, (b)-(d), (c)-(e), (a)-(f)
ne sont pas comparables. Dans l’absolu, (d) serait indulgente (on
atteint facilement des scores élevés) alors que (e) serait sévère.
Enfin, (f) est une mesure incohérente car non monotone : elle peut
constituer toutefois une mesure adéquate pour une tâche
différente.
VIII.C.4 Conclusion
Nous venons de décrire un cadre théorique suffisamment général pour
s’appliquer à de nombreuses tâches d’évaluation. Par analogie avec
les vérifications de spécifications en génie logiciel, les critères
proposés réalisent les premiers pas vers la spécification formelle
des évaluations.
Nous allons maintenant appliquer ce cadre formel à la résolution de
la référence, ce qui permettra une justification théorique des
critiques apportées aux mesures existantes, ainsi que le preuve de
propriétés pour les mesures que nous proposerons.
Chapitre IX CRITIQUES ET PROPOSITIONS POUR EVALUER LE TRAITEMENT DE LA
REFERENCE
IX.A Préliminaires
IX.A.1 Introduction
Nous allons appliquer maintenant le cadre formel d’évaluation proposé
au chapitre précédent au problème qui nous préoccupe, à savoir la
référence linguistique 118.
L’évaluation de la résolution de la référence a été abordée en
général dans sa dimension de compréhension de textes ; nous allons
poursuivre dans cette voie, afin d’analyser de manière rigoureuse
les différentes mesures d’évaluation que nous avons utilisées pour
notre résolveur de références (Chapitre VII). Toutefois, au terme
d’une discussion détaillée de ces mesures, nous décrirons le concept
d’information référentielle, qui peut être appliqué à la référence
dans la communication entre agents. Cette application est abordée
dans la conclusion de la thèse (Chapitre X).
Pour simplifier, nous concevrons ici la résolution de la référence
comme la construction des ensembles d’ER désignant une même entité.
Ces ensembles ou classes peuvent ensuite constituer la base de
traitements plus sophistiqués, notamment par l’introduction d’une
structure complexe modélisant chaque entité et que nous nommons
représentation mentale (RM).
Une conception quelque peu différente vise seulement à établir des
liens de coréférence entre paires d’ER qui désignent la même entité
(en général consécutives) ; cette conception est en particulier
fréquente pour la résolution de l’anaphore pronominale. Les
approches « par classes » et « par liens » sont équivalentes dans la
mesure où la connaissance des liens permet de déduire les classes,
et une linéarisation des classes conduit aux liens. En revanche, en
tant que technique de résolution, la première approche possède une
plus grande pertinence cognitive (Chapitre VII).
IX.A.2 Plan du chapitre
Nous commençons par préciser sur un exemple le problème de
l’évaluation de la référence (IX.A.3). Nous énonçons ensuite de
façon formelle ce problème, en définissant les principaux concepts
nécessaires (IX.B). Puis, en utilisant les critères de cohérence
pour l’évaluation numérique définis au chapitre précédent, nous
exposons l’analyse proprement dite des mesures d’évaluation
existantes, pour lesquelles nous établissons les formules
génériques, ce qui nous permet de montrer les limites de chaque
mesure (IX.C.1, IX.C.2, IX.C.3).
Afin de dépasser celles-ci, nous proposons deux nouvelles mesures
(IX.D.1 et IX.D.2) que nous comparons aux précédentes, puis une
troisième, dite distributionnelle (IX.D.3). Nous proposons aussi
(IX.D.4) une mesure d’évaluation dite entropique, fondée sur une
analyse informationnelle originale de la référence ; la description
détaillé de ce modèle est donnée en dernière partie du chapitre
(IX.G).
Plusieurs extensions importantes sont analysées (IX.E), parmi
lesquelles le cas où l’on considère les ER non coréférentielles dans
le score final (IX.E.2), le cas où le système n’a pas identifié
toutes les ER attendues (IX.E.3) ou bien le cas où l’on considère
plusieurs types de coréférences (IX.E.5). Nous donnons des exemples
numériques sur plusieurs textes, certains construits exprès
(IX.F.1), d’autres réels (IX.F.2), plus longs, soumis à notre
système de résolution de la référence.
IX.A.3 Étude d’un exemple
Afin de préciser d’emblée les idées sur un exemple, nous avons noté
et numéroté les ER sur le texte suivant, adapté d’après un
topo-guide d’alpinisme :
Le sommet Ouest(1) se trouve à 3854m. Pour l’(2)atteindre, emprunter
sur 150m un petit couloir(3) qui(4) est souvent glacé. Ce couloir(5)
démarre derrière le sommet Sud(6) (3742m), qui(7) est, lui(8),
facile à atteindre. Ce deuxième sommet(9) est bien visible, car
il(10) est très saillant. Pour rejoindre ce petit bastion(11), on
doit le(12) viser depuis le grand couloir inférieur(13), assez
facile à gravir. Bien qu’il(14) soit initialement large,
celui-ci(15) se(16) resserre peu à peu. Attention, ce rassurant
entonnoir(17) reste très longtemps enneigé.
Ici, une « compréhension » du texte devrait aboutir à la construction
d’une représentation du relief faisant figurer les deux sommets et
les deux couloirs. Nous entendons par résolution de la référence la
construction d’ensembles d’ER désignant la même entité, ou encore ER
coréférentes – en toute rigueur, la résolution de la coréférence
détermine les liens deux à deux entre ER coréférentes.
La bonne réponse, ou clé, est formée de quatre ensembles ou classes :
K1) Le sommet Ouest(1) + lí(2)
K2) un petit couloir(3) + qui(4) + Ce couloir(5)
K3) le sommet Sud(6) + qui(7) + lui(8) + Ce deuxième sommet(9) +
il(10) + ce petit bastion(11) + le(12)
K4) le grand couloir inférieur(13) + il(14) + celui-ci(15) + se(16) +
ce rassurant entonnoir(17)
Supposons maintenant qu’un système, utilisant les mêmes ER (nous
reviendrons sur ce point au IX.E.3), produise la réponse suivante :
R1) Le sommet Ouest(1) + l’(2) + le sommet Sud(6) + qui(7) + lui(8) +
Ce deuxième sommet(9) + il(10)
R2) un petit couloir(3) + qui(4) + Celui-ci(5) + ce petit bastion(11)
+ le(12) + le grand couloir inférieur(13) + il(14) + celui-ci(15) +
se(16)
R3) ce rassurant entonnoir(17)
Comment estimer dans ce cas la qualité du système ? Comment, en
d’autres termes, comparer la clé et la réponse ? On peut par exemple
remarquer que si on élimine deux appariements erronés mais
explicables (sommet Ouest / sommet Sud et petit couloir / petit
bastion), le reste des expressions paraissent être traitées
correctement. Se pose donc avec acuité le problème d’une mesure de
la proximité entre clé et réponse, auquel cet article est
consacré.
IX.B Cadre théorique pour l’évaluation de la résolution de la
référence
Nous nous limitons pour l’instant aux coréférences du type identité 119, i.e. à la dénotation d’un même objet
par deux ER d’un texte. Dans ces conditions, le problème de la
résolution de la référence se pose en termes particulièrement clairs :
étant donné un ensemble d’ER, il faut regrouper les ensembles d’ER
coréférentes, qui constituent des classes d’équivalence pour la relation
de coréférence. Cette définition exclut de la tâche l’identification des
ER (cf. IX.E.3), ainsi les ER utilisées pour la réponse sont exactement
les mêmes que celles de la clé. D’autre part, on considère que toute ER
appartient à une et une seule classe d’équivalence (éventuellement à un
élément), de façon à ce que ces classes forment une partition de
l’ensemble des ER.
Le problème de l’évaluation s’exprime lui aussi aisément : étant données
deux partitions en classes du même ensemble d’ER, on doit mesurer leur
degré de ressemblance. La difficulté vient du fait qu’il n’existe pas de
mesure intrinsèque claire de cette similitude. En mathématiques
classiques, on se limite en général aux cas « partition plus fine /
moins fine / non comparable », mais des théories plus récentes ont
abordé l’aspect quantitatif du problème (cf. IX.G). Le cadre formel du
problème est suffisamment précis pour permettre en tout cas une analyse
des différentes mesures de qualité suivant les critères précédents.
IX.B.1 Définitions et notations
Soit E l’ensemble des ER à grouper en classes d’équivalence pour la
coréférence. La clé est une partition de E notée PK, c’est-à-dire un
ensemble de parties de E, PK = {K1, K2, …, Kn}, parties disjointes,
non vides, et recouvrant E (les classes d’équivalence). De même, la
réponse est une autre partition de E notée PR = {R1, R2, …, Rm}.
Nous acceptons ici les classes singleton (aucun lien de coréférence)
: le cas où les singletons ne sont pas pris en compte pour
l’évaluation conduit aux mêmes résultats pour les principales
mesures, comme nous le montrons au IX.E.2.
La réponse parfaite est celle où pour chaque classe clé Ki il existe
Rj telle que Rj = Ki, et donc PR = PK. Lorsque ce n’est pas le cas,
il est utile de considérer toutes les classes réponse R contenant
des éléments d’une classe clé K donnée. On définit ainsi la
projection de K sur PR comme l’ensemble des fragments en lesquels K
est partagée dans la réponse :
(DÉF. 1) ?(K) = {A | ? Ri ? PR tel que A = K ? Ri et A ? ?}
On introduit aussi l’ensemble des classes réponses qui contiennent
les fragments en question :
(DÉF. 2) ?*(K) = {Rj | Rj ? PR et Rj ? K ? ?}
La projection d’une classe réponse R sur Pk est définie de façon
analogue, mais notée différemment pour éviter toute confusion :
(DÉF. 3) ?(R) = {B | ? Ki ? PK tel que B = R ? Ki et B ? ?}
(DÉF. 4) ?*(R) = {Ki | Ki ? PK et Ki ? R ? ?}
Par conséquent, ?(K) ? Parties(K), ?*(K) ? PR, ?(R) ? Parties(R) et
?*(R) ? PK. Si on note |A| le cardinal de A (nombre d’éléments),
alors |PK| est le nombre de classes clé, et |PR| le nombre de
classes réponse. D’autre part :
(PROP. 1) 1 = |?(K)| = |K| et 1 = |?(R)| = |R|, où K ? PK et R ? PR
puisqu’il y a au moins une projection (la classe K entière) et au
plus |K| (fragmentation complète en singletons). Le taux de
coréférence du texte est donné par |E| / |PK|, i.e. le nombre d’ER
par classe d’équivalence clé. Des exemples sont donnés au IX.F.2
pour des textes réels.
IX.B.2 Exemple
Afin d’illustrer les définitions précédentes, nous reprenons
l’exemple donné au IX.A.3, résumé dans la Table IX 1. Le texte
contient 17 ER correspondant à quatre entités, ou classes clé. Le
système est supposé avoir construit trois classes réponse. La clé a
un taux de coréférence de 17/4 = 4.25 ER par classe, et la réponse
de 17/3 = 5.67 ER par classe.
Table IX 1. Classes clé et réponse pour le texte du IX.A.3.
Figure IX 1. Représentation des classes clé (trait plein) et
réponse (pointillé) pour le texte initial. Les tâches grises
sont les projections de R2 sur PK.
La visualisation des projections est aisée sur la Figure IX 1. K1 et
K2 se projettent en un seul fragment, elles-mêmes, alors que K3 et
K4 sont divisées en deux : ?(K3) = {{6, 7, 8, 9, 10}, {11, 12}}, et
?(K4) = {{14, 13, 15, 16}, {17}}. Par conséquent, ?*(K1) = {R1},
?*(K2) = {R2}, ?*(K3) = {R1, R2}, ?*(K4) = {R3, R4}. On notera donc
que ?(K) désigne les fragments d’une classe K, alors que ?*(K)
désigne les classes réponses contenant ces fragments.
De façon analogue, R1 se projette en deux fragments, R2 en trois
fragments (grisés sur la figure 1) et R3 en un seul. On a donc
?*(R1) = {K1, K3}, ?*(R2) = {K2, K3, K4}, et ?*(R3) = {K4}. La
proposition (1) se vérifie facilement : par exemple,
1 = |?(K1)| = |K1| puisque 1 = 1 = 2, ou bien
1 = |?(R2)| = |R2| puisque 1 = 3 = 9.
IX.B.3 Rappel, précision, f-mesure
Il nous reste à introduire deux concepts fondamentaux utilisés pour
les mesures de qualité, le rappel et la précision. Introduits à
l’origine en recherche documentaire par Van Rijsbergen (1979), ils
s’appliquent aussi à d’autres tâches. De façon générale, lorsqu’un
système doit, à partir d’un texte ou d’un ensemble de textes,
produire un résultat sous la forme d’un autre ensemble, deux types
d’erreurs peuvent se produire : le système peut omettre dans sa
réponse des éléments qui auraient dû y figurer, ou bien ajouter des
éléments qui ne devraient pas y figurer. Les premières erreurs sont
dites de rappel et les secondes de précision.
On peut alors afficher les scores dans un plan (rappel, précision).
Si l’on cherche à obtenir un seul score (en vue d’une évaluation
comparative stricte), on considère souvent la f-mesure, à savoir la
moyenne harmonique du rappel et de la précision :
ou bien 0 si r = 0 ou p = 0
Son avantage par rapport à la moyenne arithmétique est d’être plus
proche de la valeur la plus faible, et ce d’autant que celle-ci est
proche de 0. Elle pénalise donc les trop grandes inégalités entre
rappel et précision, et les valeurs proches de 0.
Si l’on conçoit la résolution de la référence comme tâche de
recherche des liens de coréférence corrects (MUC-6 1995), alors les
erreurs de rappel sont les liens omis par le système, et celles de
précision les liens inexacts. D’apparence claire, cette définition
n’est pas sans difficultés : (1) les mêmes classes d’équivalence
peuvent être définies par des configurations de liens différentes ;
(2) le score doit être normalisé par un nombre maximal de liens ;
(3) le statut des singletons n’est pas clair. En réalité,
l’équivalence logique entre l’approche par liens et celle par
classes est seulement qualitative, et non quantitative.
IX.C Analyse des mesures de qualité existantes
Des définitions du rappel et de la précision pour la coréférence ainsi
qu’une méthode de calcul ont été données pour la première fois à MUC 5.
Une amélioration notable fut ensuite apportée par M. Vilain et al.
(1995), qui trouvèrent une méthode pour calculer le nombre minimal de
liens manquants et incorrects sans faire appel à une identification
précise de ces liens, puisque plusieurs configurations de liens peuvent
conduire aux mêmes classes d’équivalence (ce terme a été aussi introduit
par M. Vilain). La mesure proposée fut jugée satisfaisante, et utilisée
pour MUC 6 et MUC 7.
Des études plus récentes mettent en évidence des situations où les scores
par cette mesure MUC ne reflètent pas la qualité d’une réponse. R.
Passoneau (1997) en propose une extension à l’aide du ?. En partant d’un
contre-exemple, A. Bagga et B. Baldwin (1998a, 1998b) ont proposé leur
mesure B3. Suite à l’analyse de plusieurs cas réels ou simulés, nous
proposons trois nouvelles mesures : mesure fondée sur les
classes-noyaux, mesure distributionnelle et mesure entropique. Enfin, R.
Mitkov (1998) défend l’idée d’une mesure comparative pour la résolution
des anaphores, mais celle-ci ne remplace pas une mesure de qualité
(IX.E.1).
Nous allons décrire brièvement le principe de chaque mesure, et
l’expliciter sur un exemple (d’autres exemples figurent au IX.F). À
l’aide de la formulation mathématique, nous examinerons la
(non)satisfaction des critères de cohérence (BS) et (BI), et d’autres
propriétés. Afin d’alléger l’exposé, les démonstrations sont esquissées
en annexe. Les scores seront notés avec trois lettres : la première
désigne la mesure, la deuxième est R ou P (rappel ou précision) et la
troisième est S ou E (succès ou erreur, sachant que S + E = 100%).
IX.C.1 Mesure MUC (M. Vilain et al.)
Pour compter les erreurs de rappel, cette mesure calcule pour chaque
classe clé K le nombre minimal de liens qui manquent pour
reconstituer K à partir de ses projections sur la réponse (éléments
de ?(K)). Il faut ensuite sommer sur toutes les classes K de PK et
normaliser ; le taux de succès est le complémentaire à 100% du taux
d’erreur.
Ainsi, sur la Figure IX 1, les classes K1 et K2 ne sont pas scindées
(|?(K1)|= |?(K2)|=1), mais K3 est scindée en deux. La mesure MUC
estime qu’un lien de coréférence a été omis pour K3 (par exemple
entre ER10 et ER11), parmi 6 (|K3|=7). De même, pour K4, un lien a
été omis parmi 4 (par exemple entre ER16 et ER17). On obtient donc
MRE = (0+0 +1+1) / (1+2+6+4) ? 15%.
Formellement, nous avons établi pour le rappel (succès) la formule
suivante, plus synthétique que celle de M. Vilain et al. (1995) :
(DÉF. 5) et MRS = 100% si |E| = |PK|
Bien que cette formule dérive par calcul d’une expression plus
intuitive et algorithmique du score, nous lui attribuons tout de
même le statut de définition. On remarque qu’il faut |E|–|PK| liens
pour former les classes de PK. Pour la précision, le calcul du
nombre minimal de liens erronés dans une classe réponse R par
rapport à la clé PK conduit à la formule symétrique :
(DÉF. 6) et MPS = 100% si |E| = |PR|
Lorsque les dénominateurs sont nuls (cas non précisés par les
auteurs), nous avons choisi des valeurs cohérentes : si |PK|=|E|
cela signifie qu’il n’y a aucune coréférence dans la clé, donc il ne
peut y avoir d’erreur de rappel 120. Si
|PR|=|E|, le système n’a effectué aucune résolution, et n’ayant
postulé aucun lien de coréférence il ne peut avoir fait d’erreur de
précision. Remarquons toutefois que dans ces deux cas la f-mesure
est nulle.
On peut démontrer 121 le résultat
suivant, qui apparaît expérimentalement sur les résultats MUC, et se
retrouve dans les définitions utilisées en recherche d’information :
(PROP. 2) les numérateurs de MRS et MPS sont égaux
Qu’en est-il des critères de cohérence ? (BS) est satisfait grâce aux
résultats suivants 121(prouvés en
annexe) :
(PROP. 3) MRS = 100% ? ?K ? PK , ?? R ?PR tel que K ? R
MPS = 100% ? ?R ? PR , ?? K ?PK tel que R ? K
f-mesure = 100% ? PK = PR
Les critères (BI) sont plus délicats à étudier, car on ne peut
trouver facilement les réponses notées 0%. Le critère (BI-3) – le
score 0% peut être atteint – est certes satisfait grâce au cas
particulier où aucune résolution n’est faite (toutes les classes
réponse R ? PR sont des singletons), puisqu’alors MRS = 0%, MPS =
100% (par convention), et la f-mesure est nulle. Nous pouvons
cependant argumenter que le critère (BI-2?) – les mauvaises réponses
doivent recevoir des scores faibles – n’est pas respecté, à l’aide
d’un exemple de mauvaise réponse ; la résolution triviale par
groupement de toutes les ER conduit immédiatement à :
(PROP. 4) PR = {E} ? MRS = 100% et
Ainsi, ce qui d’un point de vue informationnel est une « très
mauvaise réponse » peut recevoir une note non nulle, et d’autant
meilleure que le taux de coréférence originel du texte est
important. Par ailleurs, on a les minorations suivantes pour MRS et
MPS (dém. en annexe) :
(PROP. 5) et
En représentant graphiquement ces bornes inférieures en fonction de
|PR| (Figure IX 2) on s’aperçoit que si |E| / |PK| &gt;&gt; 2 (taux
de coréférence important), alors il suffit d’avoir une réponse telle
que |PR| &lt; |E| / |PK| (i.e. qui groupe fortement les ER dans les
classes réponse) pour être sûr que le score obtenu est strictement
positif. Ceci montre que, dans la gamme des textes à fort taux de
coréférence, la mesure MUC est critiquable puisqu’elle ne satisfait
pas le critère (BI-3?), donc ni (BI-2?) ni (BI) 123.
Figure IX 2. Borne inférieure établie pour la mesure MUC
(rappel
et précision) en fonction du nombre de classes réponse.
IX.C.2 Extension de la mesure MUC à l’aide du ? (R. Passonneau)
L’étude de R. Passonneau (Passonneau 1997) apporte une extension
intéressante de la mesure MUC. Son but est la mesure de l’accord
entre deux humains chargés d’annoter les classes correctes (clé) sur
un texte donné. Nous avons admis ici que, du moins en théorie, les
évaluateurs humains pouvaient décider d’une unique clé correcte ;
or, l’étude de Passonneau montre que l’accord n’est pas total lors
de deux annotations indépendantes, bien qu’il s’améliore après
concertation.
Si on essaye de mesurer l’accord entre annotateurs à l’aide de la
mesure MUC, pour laquelle clé et réponse sont symétriques, celle-ci
se révèle trop indulgente. Passonneau utilise la mesure d’accord
dite du « kappa » ou ?, proposée par Krippendorff (1980), qui tient
compte de la possibilité d’accords par hasard afin de mesurer la
qualité de l’accord global. Ces considérations s’appliquent aussi à
la comparaison d’une réponse avec la clé, bien que cela ne soit pas
explicite dans l’étude.
Pour résumer, on enregistre dans un tableau, pour un texte donné et
deux partitions différentes PR1 et PR2, le nombre de liens sur
lesquels il y a accord (présents ou absents en même temps dans PR1
et PR2), le nombre de liens absents dans PR1 mais présents dans PR2
et inversement (Table IX 2).
Table IX 2. Accord / désaccord sur des liens
présents / absents entre deux partitions de E
M. Vilain a montré que seules les classes importent, non les liens,
et donc il n’est pas question de remplir le tableau directement.
Passoneau calcule donc les quatre valeurs grâce aux formules
suivantes :
Elle calcule d’abord de façon indépendante les scores MRS et MPS, à
l’aide des classes de PR1 et PR2, égale ces fractions (numérateur et
dénominateur) aux précédentes pour calculer a, b, c et d. Une fois
le tableau rempli, il est utilisé pour calculer un coefficient
d’accord ? unique qui tient compte des possibilités d’accord par
hasard (Krippendorff 1980). Ce coefficient est donné par :
(DÉF. 7)
Dans ces formules, les termes notés pAh et pAo représentent
respectivement la probabilité d’un accord (sur les liens) par
hasard, et la proportion d’accords observés, et sont calculés comme
on le voit à l’aide de la Table IX 2, donc des coefficients MUC.
Le coefficient ? peut varier entre -1 et 1 : 1 signifie l’accord
parfait, 0 l’indépendance, et -1 la corrélation contraire
(parfaite). Pour notre exemple (Figure IX 1), pour trouver la valeur
de ? on passe par les mesures MUC (les liens précis/nécessaires
présents ou manquants ne peuvent pas être individuellement
identifiés). On trouve ? = –0.18, ce qui rend compte du faible
couplage de la clé et de la réponse.
Au-delà de la pertinence de sa visée initiale, i.e. la prise en
compte de l’accord aléatoire, cette méthode soulève à nos yeux trois
difficultés. En premier lieu, le passage par les liens de
coréférence est critiquable puisque ceux-ci n’ont pas plus de
réalité cognitive que d’intérêt formel ; il doit être possible, mais
peu évident, de les remplacer par des liens entre ER et classes
d’équivalence. À un autre niveau, le remplacement du rappel et de la
précision par un seul coefficient est certainement moins informatif.
Enfin, plus grave, le ? se déduit de MRS et MPS par un simple
calcul, sans prendre en compte des informations supplémentaires. Le
? peut donc bien être « moins indulgent », à une transformation
monotone près, il n’en sera pas plus informatif. Nous allons voir en
revanche les mesures suivantes utiliser des informations
supplémentaires extraites directement de la structure des classes
d’équivalence, ce qui préserve plus d’information.
IX.C.3 Mesure B3 (Bagga et Baldwin)
Cette mesure cherche à pénaliser les fusions de classes volumineuses,
qui peuvent cacher en réalité une tactique triviale. L’idée est de
calculer d’abord le rappel et la précision pour chaque ER. Le rappel
B3 pour une ER d’une classe K mesure la proportion de la classe K
qui est contenue dans la classe réponse R contenant l’ER. Plus
formellement :
(DÉF. 8) et
où ERi ? R et ERi ? K
Ainsi, pour notre exemple, BRS(ER1)=2/2, BRS(ER3)=3/3 (cela est en
fait valable pour toute ER de K1 resp. K2). En revanche,
BRS(ER6)=5/7, BRS(ER11)=2/7 – ce sont les deux valeurs possibles
pour des ER de K3 – et BRS(ER13)=4/5, BRS(ER17)=1/5.
On réalise ensuite une moyenne pondérée, dans laquelle soit les ER,
soit leurs classes ont un poids égal. Les auteurs ne fournissant de
formule analytique dans aucun des cas, nous allons donner ici les
deux. Les auteurs semblent préférer le premier cas, dont la formule
est :
(DÉF. 9) et
Si on donne un poids égal aux classes, on obtient :
(DÉF. 10) et
On peut facilement prouver que la limite de 100% est atteinte
seulement pour PR = PK, ce qui vérifie le critère (BI). En revanche,
les critères (BI-2) et (BI-3) ne sont pas satisfaits puisque le
score de 0% n’est jamais atteint : cela est visible puisque les
scores pour chaque ER ne sont jamais nuls. Nous avons surtout prouvé
(en annexe) la minoration suivante :
(PROP. 6) et
La mesure B3 est donc, au voisinage des scores nuls, encore plus
discutable que la mesure MUC. Son avantage principal est de partir
des ER, donc pouvoir être appliquée seulement à une catégorie d’ER
(IX.E.4).
IX.D Propositions de nouvelles mesures
IX.D.1 Mesure classes-noyaux (mesure C)
IX.D.1.i Principe
Nous avons élaboré cette mesure pour calculer de façon moins
indulgente que la mesure MUC les nombres de liens manquants et
erronés. Cette mesure est fondée sur l’idée de noyau, qui est la
classe réponse c*(K) qui « correspond le mieux » à la classe clé
K, en d’autres mots la classe réponse qui contient le plus grand
nombre d’ER de K.
Au lieu de calculer le nombre minimal de liens manquants (MUC),
on détermine le noyau c*(K) (en anglais core) d’une classe clé
K, et on compte comme erreurs de rappel toutes les ER hors de
c*(K). On normalise seulement après avoir fait le total des
erreurs. Pour la précision, il faut considérer symétriquement le
noyau c*(R) de chaque classe réponse R.
Sur la Figure IX 1, nous avons représenté en grisé les
projections de R2 sur PK ; la plus grande est étant celle sur
K4, on a c*(R2) = K4 (avec c(R2) = {ER13, ER14, ER15, ER16}). De
même, c*(R1) = K3, et c*(R3) = K4. Dans l’autre sens, K1 et K2
étant entièrement contenues, respectivement, dans R1 et R2, on a
c*(K1) = R1 et c*(K2) = R2 (et aussi c(K1) = K1?R1 = K1 = {ER1,
ER2}, et c(K2) = K2?R2 = K2 = {ER3, ER4, ER5}). La plus grande
projection de K3 sur PR est celle sur R1 (5 éléments) donc
c*(K3) = R1 et c*(K4) = R2. Le fait que les noyaux de K1 et K3,
resp. K2 et K4, soient identiques reflète l’intuition (visible
sur la figure1) que la réponse ne parvient pas à distinguer ces
personnages.
Les scores se calculent facilement. Pour le rappel, il n’y a pas
d’erreur pour K1 et K2, en revanche on en compte deux pour K3,
car ER11 et ER12 ne sont pas rattachées au noyau c*(K3) = R1, et
une pour K4. Il y a donc trois erreurs sur un total de 13
possibles (au maximum 1 pour K1, 2 pour K2, 6 pour K3 et 4 pour
K4), donc un succès de rappel CRS = 10/13 ? 77%.
Pour la précision, comme dans la méthode MUC, on souhaite que les
Rj soient peu fragmentées en projection sur PK (le nombre de
projections correspond au nombre de liens erronés dans la
réponse). Ainsi, R1 donne lieu à deux erreurs (ER1 et ER2 hors
de c*(R1) = K3) et R2 donne lieu à cinq erreurs (ER3, ER4, ER5,
ER11 et ER12). Il y a donc 7 erreurs sur 6+8+0 possibles, d’où
un succès CPS = 50%.
IX.D.1.ii Résultats formels
La définition formelle des « pré-noyaux » c(Ki) et c(Rj) est :
(DÉF. 11) et
à savoir l’élément de cardinal maximal de la projection de K
(resp. R) sur PK (resp. PR). Lorsque plusieurs projections ont
une taille maximale, on effectue un tirage au sort, ce qui ne
change pas le nombre d’ER n’appartenant pas au pré-noyau. Le
noyau de chaque classe est défini par :
(DÉF. 12) c*(K) = R où R ? c(K) et R ? PR
c*(R) = K où K ? c(R) et K ? PK
Les scores sont symétriques en K et R, et s’expriment ainsi :
(DÉF. 13)
(DÉF. 14)
Le prolongement CPS = 100% dans le cas où |PR|=|E| (aucune
résolution) est analogue à celui effectué pour MPS et signale
qu’il n’y a aucun lien erroné construit 124. Le prolongement CRS = 100% concerne pour le cas
particulier où il n’y a aucune coréférence à trouver dans la
clé, donc aucune erreur de rappel possible, seulement des
erreurs de précision.
Il facile de voir que la mesure classes-noyau vérifie le critère
(BS) (tous les pré-noyaux c(Ki) doivent avoir la taille de Ki,
et de même pour Rj). Pour le critère (BI), il est encore une
fois difficile de caractériser les solutions qui conduisent à
une f-mesure nulle, mais il en existe (BI-3) : par exemple,
aucune résolution (|PR| = |E|) implique un rappel nul, donc une
f-mesure nulle.
On prouve cependant (en annexe) les résultats suivants :
(PROP. 7) et
où Km/Rm désignent les plus grandes classes clé/réponse.
Ainsi, (BI-2?) n’est pas satisfait à cause de CPS si l’entité
principale est fréquente. Lorsqu’un un système « sait » que tel
est le cas, il lui suffit de fusionner toutes les ER (solution
triviale PR = {E}) pour avoir un score non nul. L’inconvénient
est analogue à celui de la mesure MUC, toutefois moins aigu, car
MUC est plus indulgente (PROP. 8).
IX.D.1.iii Sévérité relative
Nous avons démontré (cf. annexe) que la mesure classes-noyaux est
plus sévère que la mesure MUC :
(PROP. 8) • Pour E, PK, PR fixés, CPS ? MPS et CRS ? MRS
• CRS(E) = MRS(E) ?
?K ? PK , ?(K)\{c(K)} est un ensemble de singletons.
• CPS(E) = MPS(E) ?
?R ? PR , ?(R)\{c(R)} est un ensemble de singletons.
Ceci démontre que la mesure classes-noyau satisfait le but visé,
qui était de proposer une mesure moins indulgente que la mesure
MUC (en particulier sur les textes à taux de coréférence
important). Cette sévérité relative est visible naturellement
sur chacun des exemples donnés au §6.
Les autres mesures ne se classent pas par ordre d’indulgence, car
elles se prêtent souvent mal aux calculs. La mesure B3, pourtant
plus analytique, n’est pas comparable aux mesures MUC et noyaux,
comme le prouvent les exemples numériques donnés au IX.F –
scores parfois plus grands, parfois plus faibles que les autres
méthodes.
IX.D.2 Mesure classes-noyaux-exclusifs
Nous introduisons la notion de noyau exclusif pour augmenter la
pertinence cognitive de la notion de noyau c*(K) d’une classe clé K,
conçu comme la proto-représentation que se construit le système pour
l’entité dénotée par K. Si la compréhension du système est presque
parfaite, il y a en principe bijection entre les K ? PK et les c*(K)
? PR, même si les c*(K) ne coïncident pas totalement avec des
classes réponses R ? PR. Cependant, si plusieurs c*(K) sont
confondus, il est trop indulgent d’accepter l’interprétation selon
laquelle le système confond simplement les entités correspondantes :
il est presque certain qu’il « mélange aléatoirement » les ER.
Une idée plus conforme à la conception humaine de la compréhension
est au contraire d’imposer une construction des c*(K) tels qu’ils
soient tous disjoints, i.e. privilégier l’idée qu’un système correct
doit avoir une et une seule proto-représentation par entité. Ceci
conduit à l’idée des noyaux exclusifs, notés xc(K), que l’on
construit de façon à ce qu’ils soient disjoints.
On commence par la classe clé la plus importante, dans notre exemple
K3. Son noyau exclusif correspond à sa plus grande projection,
xc*(K3) = R1. Maintenant, R1 ne peut plus être le noyaux exclusif
d’une autre classe clé. La deuxième classe clé, dans l’ordre, est
K4, et son noyau exclusif sera xc*(K4) = R2 (plus grande
projection). Par conséquent, pour K2, comme R2 est indisponible,
xc*(K2) = Ø, et de même xc*(K1) = Ø ;
L’algorithme de calcul des noyaux exclusifs est donc :
(DÉF. 15) Soit (la plus grande classe clé)
poser xc(Km) = c(Km) et xc*(Km) = c*(Km) ;
• si PK \ Km ? ?, alors reprendre avec PK \ Km et PR \ xc*(Km) ;
?si PR \ xc*(Km) = ?, alors tous les autres xc(K) sont vides ;
• si PK \ Km = ? , alors fin.
On ne construit pas ici de façon symétriques des noyaux pour PR. En
effet, dans notre interprétation cognitive, ceux-ci sont dépourvus
de sens, car seul le système entretient des proto-représentations.
La définition du rappel utilisera donc les xc*(K) : c’est la somme
pour chaque xc*(K) du nombre d’ER correctes (pouvant varier entre 0
et |K|). La précision est le nombre d’ER incorrectes dans chaque
xc*(K).
(DÉF. 16)
Cette mesure a été conçue à titre expérimental, et sa définition
algorithmique (DÉF. 15) rend les calculs difficiles. Outre le
critère (BI), évident, on ne peut donner qu’une idée expérimentale
(IX.F) des performances de cette mesure, conçue en théorie pour être
plus sévère que la mesure noyaux.
IX.D.3 Mesures de recouvrement quantitatif
La comparaison du nombre de classes clé et réponse est en pratique
une méthode rapide pour évaluer la réponse d’un système. Bien sûr,
l’égalité ne signifie pas que la réponse est parfaite ; en revanche,
si le nombre de classes réponse dépasse le nombre correct, alors le
système fait probablement plus d’erreurs de rappel que d’erreurs de
précision. Inversement, s’il y a moins de classes dans la réponse
que dans la clé, alors le système fait plus d’erreurs de précision
que de rappel. Cette simple comparaison donne déjà une idée du biais
principal d’un système.
Pour notre exemple, les tailles des classes clé sont, par ordre
décroissant, (7, 5, 3, 2), et celles des classes réponse (9, 7, 1,
0). Une distance entre les deux vecteurs est donnée par (|9–7|,
|7–5|, |1–3|, |0–2|) = (2, 2, 2, 2), ce qui fait une différence de 8
ER sur un maximum de 32 (atteint pour (17, 0, …, 0) et (1, 1, …,
1)). D’autre part, R1 et R2 sont plus grandes que K1 et K2, et
l’inverse pour R3 et « R4 » ; la réponse du système effectue donc
trop de regroupements.
Plus formellement, nous définissons deux mesures distributionnelles
calculées à partir du réarrangement des classes de PK et de PR par
taille décroissante. Supposons la réindexation réalisée : |K1| ?
|K2| ? … ? |Kn| , respectivement |R1| ? |R2| ? … ? |Rm| (un autre
exemple est représenté sur la figure 2). Pour une solution qu’on
estime « presque correcte », les classes réponse, proches par leur
contenu des classes clé, ont aussi des tailles semblables : |R1|
proche de |K1|, etc. Lorsque ce n’est pas le cas, la somme des
différences de taille pour chaque couple (Ri, Ki) est une mesure de
la distance entre la clé et la réponse. Formellement, le
recouvrement distributionnel RCVT vaut :
(DÉF. 17) ;
où Ki = ? si i ? |Pk|, et Ri = ? si i ? |PR|.
À cause des valeurs absolues, cette mesure n’indique pas si les
classes les plus grandes sont dans la clé ou dans la réponse : sur
la figure 2, échanger PK et PR n’affecte pas RCVT. On voit pourtant
sur la figure que les plus grandes classes réponse regroupent
chacune moins d’ER que celles de la clé, et réciproquement les plus
petites classes en regroupent plus que les classes respectives de la
clé. Le système n’a donc pas trouvé suffisamment de liens de
coréférence, et nous allons introduire une autre mesure permettant
de signifier ceci.
Figure IX 3. Effectifs des classes clé et réponse
renumérotées
par ordre décroissant de taille (exemple).
Séparons tous les indices pour lesquels |Ki| ? |Ri| des indices pour
lesquels |Ki| ? |Ri|. Pour les premiers, notons SK la taille
excédentaire des Ki (Figure IX 3, surfaces aux hachures verticales),
et pour les seconds notons SR la taille excédentaire des Ri
(hachures horizontales). Un raisonnement simple montre que ces
tailles (surfaces totales) sont égales. Ce sont les positions
relatives xm(SK) et xm(SR) de leurs centres de gravité sur l’axe
horizontal qui fournissent la mesure attendue. En effet, si xm(SK)
&lt; xm(SR), i.e. SK est plus à gauche que SR (comme sur la Figure
IX 3) alors en moyenne les classes réponse sont plus petites que les
classes clé ; nous appelons cela une D-erreur de rappel (notée plus
loin avec R), le cas contraire étant une D-erreur de précision
(notée avec P). La valeur numérique de la D-erreur est donnée par la
distance normalisée entre les deux centres de gravité. La place
manque pour donner les formules analytiques, assez complexes, mais
nous avons également implémenté ces mesures.
Les deux mesures précédentes ne sauraient être employées seules, car
elles ne satisfont naturellement pas le critère (BS) : ce n’est pas
parce que les classes réponses et clé ont même taille (RCVT), ou que
leurs différences sont uniformément distribuées (D-erreur), que ces
classes sont identiquement constituées. Pour la même raison, le
critère (BI-2) n’est pas non plus vérifié. Mais ces mesures
vérifient le critère (BI-1), à savoir qu’une réponse mal notée par
ces mesures est certainement une « mauvaise réponse ». De plus, la
D-erreur donne une idée exacte du sens dans lequel il faut améliorer
le système, à savoir travailler plus la précision ou le rappel.
IX.D.4 Mesure entropique ou informationnelle
Notre dernière mesure est plus solidement ancrée que les précédentes
dans un modèle théorique. Elle est fondée sur la notion d’entropie,
développée dans la théorie de l’information (Shannon et Weaver
1949), et sur les études de la transmission d’information par un
canal. Le concept qui fonde notre analogie est celui d’information
référentielle, et nous appellerons cette dernière mesure entropique.
Toutefois, dans la mesure où elle demande une description assez
développée, à cause de l’appareil mathématique, nous ne voulons pas
interrompre le fil de cet exposé, et nous décrivons la mesure H dans
une section à part (IX.G – préalables théoriques en annexe XI.E).
Toutefois, les résultats numériques figurent au IX.F avec les autres
mesures.
IX.E Étude de généralisations
IX.E.1 Évaluation par rapport aux tactiques/systèmes élémentaires
Pour la résolution de l’anaphore pronominale, R. Mitkov analyse les
performances de son système en termes d’amélioration par rapport à
un système élémentaire muni seulement de deux ou trois règles
simples (Mitkov 1998). Cette proposition n’est pas à classer au même
niveau que les précédentes, puisqu’elle suppose l’existence
préalable d’une mesure numérique : elle suggère d’utiliser
différentiellement une mesure existante, en fixant par convention le
score minimal non à 0% mais à celui d’un système ayant une tactique
élémentaire. C’est une façon d’adapter la mesure afin de satisfaire
le critère (BI-3), atteindre la borne inférieure (0%).
L’une quelconque des mesures utilisées peut a priori convenir ici,
mais quel score minimal ou tactique élémentaire choisir ? Le
problème est difficile, car il existe une tactique simpliste pour
avoir 100% de rappel (fusionner toutes les ER), une autre pour avoir
une bonne précision (fusionner le moins possible d’ER), mais elles
sont par trop triviales, et conduisent aux extrêmes opposés. Une
possibilité plus pragmatique est de définir le résolveur de
coréférences élémentaire comme celui qui utilise seulement l’accord
en genre et en nombre, et l’identité de la tête du groupe nominal
constituant l’ER – ou seulement l’identité du premier nom, puisque
la détermination de la tête n’est pas si « élémentaire ». On devrait
alors appliquer ce système à chacun des textes d’essai pour avoir le
score auquel on se compare. Une autre proposition plus simple et
calculable est de se comparer à une réponse consistant en une
distribution aléatoire des ER en classes, par exemple ayant le même
profil distributionnel (Figure IX 3) que la clé. Nous n’avons
cependant pas approfondi la réalisation de ce point.
Nous avons utilisé l’évaluation différentielle pour déterminer la
contribution de chaque connaissance de notre système au score final
(Popescu-Belis et Robba 1998a). Nous avions fait trois groupes de
règles, et produit les résultats où l’un des groupes
alternativement, puis deux, étaient désactivés. Cela a permis
l’identification du groupe le plus important (accord sémantique),
mais n’a pas abouti à un « score élémentaire » unique, mais à trois.
Pour augmenter la certitude des scores différentiels, nous avons
pris la moyenne de plusieurs mesures de qualité.
IX.E.2 Considération ou non des classes singleton
Du point de vue des liens de coréférence, il semble que les ER de la
clé qui ne coréfèrent avec aucune autre ER ne doivent pas être
prises en compte dans le calcul. Et de fait, seules les classes de
taille supérieure ou égale à 2 apparaissent dans les comptes-rendus
de résultats de MUC-6. Par ailleurs, dans le modèle théorique avancé
par M. Vilain, les classes d’équivalence peuvent très bien être des
singletons.
Pour résoudre cette apparente contradiction, il faut calculer la
formule du rappel MUC dans les deux interprétations : d’abord avec
tous les K ?PK puis seulement avec les K ayant deux ER ou plus
(P²K). Toutefois, dans la valeur de chaque |?(K)| il faut faire
intervenir aussi les R ?PR singletons, puisqu’elles correspondent à
des ER non attachées. Il est donc inexact d’affirmer que l’on ne
tient absolument pas compte des singletons. En exploitant les
formules établies, nous avons résolu de la façon suivante la
question des singletons pour les mesures MUC, noyaux et entropique :
(PROP. 9) • Les rappels MRS et CRS sont invariants, qu’ils soient
calculés sur PK ou sur P²K = {K | K ? PK ? |K| ? 2}.
• Les précisions MPS et CPS sont invariantes, qu’elles soient
calculées sur PR ou sur P²R = {R | R ? PR ? |R| ? 2}.
Ces invariances ne s’appliquent pas à la mesure B3. Les auteurs
semblent prendre en compte les singletons sur les exemples fournis.
En notant s le nombre de singletons et BRS2 le rappel calculé sans
eux, on peut seulement prouver :
(PROP. 10)
ce qui montre que moins il y a de singletons, plus les deux rappels
se rapprochent. En ce qui concerne la mesure ?, puisqu’elle utilise
en même temps MRS et MPS, on doit considérer les RM singletons. Il
en est de même pour la mesure entropique H, puisque les RM
singletons interviennent dans l’entropie de la source et du
récepteur. Nous n’avons pas de résultats formels sur les mesures XRS
et XPS, qui se prêtent plus difficilement aux calculs.
En conclusion, il est certainement plus cohérent et homogène de
prendre aussi en compte les classes singletons dans les calculs ; de
toute façon, on doit le faire pour les singletons de R dans le
calcul du rappel et ceux de K dans le calcul de la précision. Mais
dans les cas où on a le choix de les comptabiliser ou non (en
général dans des sommes sur les Ki ou Rj), nous avons prouvé qu’ils
n’intervenaient pas numériquement dans le résultat.
IX.E.3 Ensembles d'ER différents pour la clé et la réponse
Lorsque le système est chargé aussi de l’identification des ER, la
clé PK et la réponse PR ne sont plus des partitions du même ensemble
E d’ER. Nous avons argumenté (début du IX.B) qu’une évaluation
modulaire devait fournir aux systèmes le même ensemble d’ER clé, et
leur demander seulement de partitionner celui-ci. Si on désire
néanmoins évaluer le résultat des deux tâches, il faut adapter les
mesures précédentes.
Dans la description théorique de la mesure MUC, les exemples sont
toujours donnés avec les mêmes ensembles, mais l’implémentation
réalisée prévoit aussi le cas contraire. Notre étude de ce programme
montre qu’il obéit à la formulation que nous allons donner (DÉF.
18). Les auteurs de la mesure B3 ne commentent pas ce cas : leur
mesure est conçue pour la coréférence inter-documents, et suppose
que le système possède l’ensemble des entités correctes pour chaque
document.
La solution que nous proposons utilise nos résultats sur les
singletons. En effet, lorsque les ensembles d’ER de la clé EK et de
la réponse ER sont différents, nous les enrichissons chacun avec les
ER manquantes pour aboutir au même E = EK ? ER. Les partitions sont
enrichies chacune avec les singletons correspondants, ce qui
n’introduit pas de biais sur les scores.
(DÉF. 18) Si EK ? ER alors poser E = EK ? ER,
P’K = PK ? { {ER} | ER ? ER \ EK } et
P’R = PR ? { {ER} | ER ? EK \ ER }
puis utiliser les mesures précédentes avec E, P’K et P’R .
On peut imaginer d’autres façons de procéder, et donc ce qui précède
n’est pas un théorème mais une définition cohérente, qui nous paraît
de loin la plus naturelle.
IX.E.4 Limitation à un sous-ensemble d'ER. Cas des pronoms
Si l’on souhaite évaluer la résolution de la référence sur une
catégorie particulière d’ER, p.ex. les noms propres, la méthode la
plus simple est de reconstruire l’ensemble E et les partitions PK et
PR restreintes à cette catégorie. Une autre idée, qui vise à
contourner cette opération, consisterait à calculer à l’aide des
mesures précédentes un score pour chaque ER. Celles-ci sont
toutefois fondées sur la notion de classe, plus pertinente que celle
de lien ; seule la mesure B3 semble capable de calculer des scores
par ER, et non par classe. On voit cependant sur la (DÉF. 8) que le
score B3 est le même pour toutes les ER d’une intersection K ? R
donnée, donc ne caractérise pas spécialement une ER. Il ne semble
donc pas être possible de calculer un score « par ER », et donc de
contourner la première méthode.
L’évaluation de la résolution des anaphores n’est pas la restriction
de l’évaluation de la référence à la classe des pronoms, comme on
pourrait le croire. En effet, cette résolution ne consiste pas
seulement à regrouper entre eux les pronoms coréférents, mais elle
fait intervenir le rattachement de chaque pronom à une ER non
pronominale ou antécédent. Le problème fait donc intervenir toutes
les ER du texte, ce qui montre déjà que l’ensemble de la clé
(pronoms et non-pronoms) est nécessaire pour l’évaluation.
Si on souhaite évaluer uniquement les anaphores, il faut que la
réponse fournisse explicitement les liens antécédent/pronom. Dans ce
cas, si un couple appartient à la même classe clé, il y a succès,
sinon erreur. Les notions de rappel et précision n’ont plus du tout
le même sens : on peut convenir (Mitkov et Belguith 1998) d’appeler
« rappel » la proportion de pronoms résolus correctement sur le
total de pronoms existants et « précision » la proportion de pronoms
résolus correctement sur le total de pronoms traités par le
programme.
Ces définitions ne correspondent pas vraiment à nos définitions
précédentes. En particulier, si un programme produit en réponse une
partition PR et qu’on souhaite « évaluer les pronoms », l’analyse
par classes ne semble pas produire de résultat cohérent. Ainsi, une
tentative élaborée par S. Azzam et al. (Azzam, Humphreys et
Gaizauskas 1998) est la suivante : pour chaque ER qu’on veut évaluer
(pronom), on examine s’il y a dans sa classe réponse au moins une ER
de sa classe clé n’appartenant pas à la sous-catégorie évaluée
(antécédent) ; s’il n’y en a pas, on compte une erreur de rappel. Si
Ep ? E est le sous-ensemble particulier d’ER à évaluer (pronoms), et
K(e) respectivement R(e) les classes contenant l’ER e, nous
proposons la définition :
(DÉF. 19)
Cette définition est bien sûr trop indulgente, car la simple
coprésence de l’antécédent et du pronom dans une même classe est
loin d’être un gage de correction. Ce cadre ne permet pas non plus
de définir une précision, puisque le rappel est déjà symétrique en K
et R. La définition suivante compte une erreur chaque fois que dans
la classe réponse de l’ER e (pronom) il y a un élément étranger
(antécédent) :
(DÉF. 20)
Les résultats numériques obtenus sur des exemples (non donnés ici)
semblent peu pertinents, trop indulgents pour le rappel, trop
sévères pour la précision.
Ces analyses font écho à la critique pragmatique du dualisme
antécédent/pronom (Reboul 1994) : si l’on souhaite maintenir la
représentation par classes d’équivalence (qui est cognitivement
réaliste), on doit renoncer à évaluer le lien anaphorique, puisque
celui-ci ne se distingue pas des autres liens de coréférence. Pour
évaluer spécifiquement la résolution des pronoms, il faut demander
aux programmes de fournir un antécédent précis, et abandonner la
comparaison des classes.
IX.E.5 Différents types de coréférence
Il est certes peu satisfaisant, d’un point de vue cognitif mais aussi
linguistique, de réduire les relations référentielles à la simple
identité du référent. C’est en effet oublier les liens du type
tout/partie, contenant/contenu, type/instance, individu/fonction,
variable/valeur, etc., qui font partie du phénomène de la référence
sans se ramener à la désignation d’un objet unique et invariable.
Formellement, on doit donc considérer aussi des liens typés entre
ER, devant faire l’objet d’un encodage spécifique dans la clé
(Bruneseaux 1998). Deux solutions existent pour leur évaluation.
La première solution, réductrice, consiste à remplacer ces liens par
des liens de type « identité » là où cela a un sens, et négliger les
autres cas (solution de MUC-7 (Hirschman 1997)). Ainsi, on regroupe
une variable et sa valeur, un individu et sa fonction lors de la
mention, etc. Ceci permet de se ramener à un seul type de
coréférence sans toutefois négliger certains cas particuliers
fréquents.
La deuxième solution consiste à limiter la relation de coréférence à
la désignation stricte de la même entité (identité), et de concevoir
les autres relations comme des relations non pas entre ER mais entre
classes ou bien représentations mentales – structures associées aux
classes d’équivalence (Popescu-Belis, Robba et Sabah 1998). Les
mesures étudiées s’appliquent alors à deux niveaux. D’abord, sur la
construction de la réponse PR, partition de l’ensemble E des ER.
Puis, indépendamment pour chaque type de liens, on réapplique les
mesures sur la construction de la partition de PR en super-classes
correspondant à différents types de lien référentiels (sauf
l’identité). On doit alors étudier la spécificité de chaque type de
lien : par exemple le lien tout/partie est transitif, mais pas le
lien individu/fonction. Cette étude, qui sort des proportions du
présent travail, fournirait la possibilité d’évaluer séparément
chaque type de lien.
IX.F Étude d’exemples concrets
Les mesures décrites ont été programmées dans notre interface
d’évaluation, dans l’atelier de traitement de la référence que nous
développons avec I. Robba (Popescu-Belis et Robba 1998b). Très
schématiquement, le système consiste en un résolveur construisant les
classes accompagné d’un ensemble d’outils permettant de baliser les ER
et les classes clé dans des textes. Il est possible d’importer un texte
où les classes sont données à l’aide de balises SGML (Bruneseaux 1998,
Popescu-Belis 1998), et de comparer deux partitions quelconques.
IX.F.1 Clés et réponses fictives
Afin de tester nos mesures dans certains cas particuliers importants,
il est utile de construire une clé et une réponse fictives.
Concrètement, il suffit de construire un schéma de texte au format
SGML avec des ER fictives, et saisir ensuite une clé, puis une
réponse. Notre programme fournit automatiquement les résultats de
l’évaluation à l’écran. Nous l’avons fait pour les exemples suivants
:
(1)	Le premier exemple est le texte du IX.A.3 (Figure IX 1, page 261). Rappelons les noyaux et les noyaux exclusifs :
c*(K1) = R1, c*(K2) = R2, c*(K3) = R1, c*(K4) = R2,
c*(R1) = K3, c*(R2) = K4, c*(R3) = K4,
xc*(K3) = R1, xc*(K4) = R2, xc*(K2) = Ø, xc*(K1) = Ø ;
(les xc* sont dans l’ordre de l’algorithme de construction).
(2a) On considère ensuite un texte avec 10 ER et deux classes clé, K1
= {1, 2, 3, 4, 5} et K2 = {6, 7, 8, 9, 10}, pour lequel on suppose
d’abord que le système ne fait aucune résolution, i.e. PR = {{1},
{2}, {3}, {4}, {5}, {6}, {7}, {8}, {9}, {10}}.
(2b) Sur le même texte, on suppose que le système a fusionné toutes
les ER en une seule classe réponse R1 = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10}, et donc PR = {R1}.
(3a) Nous empruntons ensuite le texte donné en exemple à MUC-6. Ce
texte contient 147 ER groupées en 15 classes clé, sans considérer
les classes singletons. Il y a en tout 50 pronoms, mais seules 5
classes clé en contiennent. On suppose d’abord que le système ne
résout rien, |PR| = 147.
(3b) Sur ce même texte on suppose que le système fusionne toutes les
ER, |PR| = 1.
(3c) Sur ce même texte on suppose que le système, incapable de
résoudre les 50 ER pronominales, les regroupe toutes en une seule
classe, mais résout correctement toutes les 97 autres ER en 15
classes (|PR| = 15 + 1).
Les résultats sont donnés dans la Table IX 3 (rappel et précision) et
la Table IX 4 (f-mesure) ; il suffit de donner deux chiffres
significatifs, car les exemples sont assez extrêmes, et de plus
l’accord des humains sur la clé n’est pas non plus parfait.
Table IX 3. Rappels et précisions pour les exemples construits
(%).
Le premier exemple (1) affiche des valeurs relativement élevées des
scores pour la réponse assez confuse vue au IX.A.3, sans illustrer
une tendance particulière. Les cas (2a) et (3a) donnent les scores
d’un système qui « ne fait rien ». Les cas (2b) et (3b)
correspondent au système qui « fusionne tout », tactique simpliste
qui doit aussi être notée comme « très mauvaise ». On constate une
baisse de la précision, et un rappel à 100%, sauf pour la mesure
noyaux-exclusifs. La f-mesure est loin d’être nulle, surtout pour la
mesure MUC – les autres étant moins indulgentes envers cette
tactique triviale. Le cas (3c) est encore plus réaliste, et montre
l’indulgence de certains scores (en particulier MUC) alors que 30%
des ER sont mal résolues.
Quant à l’indulgence relative, ces résultats confirment que les
seules mesures comparables sont MUC et classes-noyaux (celle-ci
étant bien plus sévère). Pour tout autre couple, on ne peut déduire
d’inégalité valable sur tous les exemples. En outre, ces scores sont
globalement covariants, c’est-à-dire augmentent ou diminuent
ensemble selon les exemples : ainsi, (3c) est meilleur en f-mesure
que (3b) et (3a) pour tous les scores.
Table IX 4. F-mesures (et ?) pour les exemples construits (%).
IX.F.2 Performances de notre système sur des textes réels
Notre résolveur de coréférences cherche à regrouper toutes les ER
dénotant un même référent. L’algorithme est proche de celui de
Lappin et Leass (Lappin et Leass 1994) et nous l’avons décrit plus
haut (VII.C.3.ii) 125.
Table IX 5. Rappel des propriétés quantitatives des textes
utilisés.
L’expérimentation des mesures sur des textes réels se heurte à la
difficulté de constituer les ressources correspondantes (Bruneseaux
1998, Popescu-Belis 1998), car, en effet, on doit construire
manuellement la clé. Nous disposons pour l’heure d’une nouvelle de
Stendhal – Vittoria Accoramboni (VA), balisée au LIMSI – et d’un
fragment du Père Goriot de Balzac – LPG, balisé au LORIA, Nancy,
mais seulement pour les personnages principaux. Nous avons extrait
de LPG un fragment LPG.eq d’une taille en ER comparable à VA.
Les caractéristiques des trois textes sont rappelées ci-dessus. Leur
taille est assez importante (environ 100 pages pour LPG), mais il
faut surtout noter le taux de coréférence |E| / |PK| important de
chaque texte. Ce taux rend l’algorithme MUC particulièrement
indulgent, comme observé au IX.C.1. Les résultats de notre système
sont donnés dans la Table IX 6 (rappel et précision) et la Table IX
7 (f-mesure).
Table IX 6. Résultats du système sur les textes réels (%)
Table IX 7. F-mesures des résultats ci-dessus (%)
Les scores paraissent élevés, si on les compare à ceux des
participants aux tests MUC (dans les 60%). Il ne faut pas oublier
deux différences. D’abord, nous n’avons pas incorporé dans notre
tâche la reconnaissance des ER, et avons donné au système les ER
correctes, contrairement aux tests MUC, pour les raisons exposées au
début du IX.B. Puis, les textes utilisés étant sensiblement plus
longs que ceux utilisés pour MUC où on utilisait de courts articles,
les scores ont bénéficié d’un biais inhérent à la mesure MUC pour
des classes volumineuses.
On observe que le système obtient des scores variables, malgré la
nature assez semblable des trois textes. Les mesures MUC et noyaux
(à un degré moindre) sont plus indulgentes lorsque le nombre d’ER
augmente, alors que la « qualité » de la réponse reste la même.
Inversement, les mesures noyaux-exclusifs et surtout B3 sont
biaisées dans le sens inverse. Les f-mesures ne sont donc pas
covariantes de LPG.eq à LPG, elles augmentent pour MUC et noyaux et
diminuent pour B3 et noyaux-exclusifs. En revanche, entre les textes
de longueur analogue (LPG.eq et VA), les différentes mesures sont
d’accord pour désigner la réponse sur VA comme objectivement «
meilleure » que celle sur LPG.eq – cela étant dû aux spécificités de
chaque texte par rapport aux connaissances du système.
IX.G Une mesure d’évaluation de la coréférence inspirée de la théorie
de l’information
Nous allons décrire maintenant une proposition originale, fondée sur un
modèle mathématique élaboré. Elle est classée ici à part, car sa
description nécessite une adaptation de certaines notions de théorie de
l’information, afin de définir la notion d’information référentielle,
puis proposer la mesure elle-même. Un aperçu plus détaillé de
l’adaptation de la théorie de l’information de notre problème figure en
annexe (XI.E, pages 307 à 313) ; nous ne donnons ci-dessous qu’un très
bref résumé. Les résultats numériques obtenus avec cette mesure dite
entropique et notée H apparaissent sur les tableaux précédents (Table IX
6 et Table IX 7).
IX.G.1 Rappels de théorie de l’information
La mesure est fondée sur la notion d’entropie, développée dans la
théorie de l’information (Shannon et Weaver 1949), et dans les
études de la transmission d’information par un canal. Le concept qui
fonde notre analogie est celui d’information référentielle. Si
l’analogie permet de mieux comprendre le sens de la mesure
entropique, ses propriétés théoriques se démontrent à l’aide de
résultats déjà établis (Ash 1965, Feinstein 1958).
IX.G.1.i La source K et le récepteur R
Le modèle du canal de communication comprend une source, i.e. une
variable aléatoire (v.a.) K pouvant prendre certaines valeurs,
et un récepteur, i.e. une autre v.a. R. Une transmission
consiste en l’émission d’un élément (valeur) par la source, et
la lecture d’un autre élément sur le récepteur. Ces éléments ne
sont pas comparables (car ils appartiennent à des ensembles
différents), mais la fiabilité du canal de transmission se
manifeste par une correspondance stable entre des éléments de la
source et du récepteur.
La théorie définit une information moyenne émise par la source à
chaque transmission, qui est l’entropie de la distribution de
probabilité de la v.a. source, et de même une information
moyenne produite par le récepteur. Puis, une information (ou
entropie) conditionnelle de la source connaissant la valeur du
récepteur est définie, qui mesure les pertes dans le canal. Le
concept symétrique est celui de gains non pertinents du canal.
Ces deux valeurs sont calculées à l’aide de la loi du couple
&lt;source, récepteur&gt;.
Nous identifions dans ce modèle la source avec l’ensemble des
entités clé ou PK, et le récepteur avec PR. Les lois des
variables aléatoires correspondent en fait à des partitions de
l’espace de probabilité ? sur lequel elles sont définies, qui
est ici l’ensemble des ER. Autrement dit, chaque « transmission
» est en fait la production d’une ER, à qui correspond un
certain élément de la source (référent émis) et un élément du
récepteur (référent compris). La compréhension est bonne (clé
proche de la réponse) lorsque les éléments du récepteur
correspondent de façon stable à des éléments de la source. La
loi du couple &lt;source, récepteur&gt; est calculée à l’aide
des intersections entre éléments de PK et PR.
Formellement, les quantités d’information de la source et du
récepteur sont :
(DÉF. 21) et
La quantité d’information véhiculée par le récepteur à propos de
la source est notée H(PK|PR), et mesure la connaissance apportée
par la partition réponse PR à propos de la partition source
(clé) PK. Ainsi, H(PK|PR) et la quantité symétrique H(PR|PK)
sont définies par :
(DÉF. 22)
On démontre (Ash 1965) les deux théorèmes suivants :
(PROP. 11) • H(PR) – H(PK) = H(PR|PK) – H(PK|PR)
• 0 ? H(PR|PK) ? H(PR)
• 0 ? H(PK|PR) ? H(PK)
(PROP. 12) Les assertions suivantes sont équivalentes :
• « PK et PR sont indépendantes »
• H(PK) = H(PK|PR)
• H(PR) = H(PR|PK)
• les vecteurs (|K1?Rj|, …, |Ki?Rj|, …, |Kn?Rj|)1?i?n
sont proportionnels pour 1 ? j ? m
• les vecteurs (|Ki?R1|, …, |Ki?Rj|, …, |Ki?Rm|)1?j?m
sont proportionnels pour 1 ? i ? n
En d’autres termes, pour que l’information véhiculée par le
récepteur à propos de la source soit nulle (équivalent au cas
inverse), il faut et il suffit que chaque Ki se projette sur PR
selon les mêmes proportions, ou vice versa.
IX.G.1.ii Exemples de dépendance entre K et R
Les cas particuliers suivants ont été établis (Ash 1965), et nous
les donnons comme autant de théorèmes reformulés d’après
l’ouvrage cité (leurs démonstrations sont en général faciles).
Ces résultats concernent les « canaux de communication », mais
ils correspondent aussi bien à la situation plus abstraite de «
l’information conditionnelle » entre les v.a. K et R. Nous les
traduisons ci-dessous en termes ensemblistes sur les partitions,
pour pouvoir les utiliser par la suite. Il demeure utile de
privilégier un sens (de K « vers » R), et il faut supposer dans
la suite que les distributions source et récepteur (lois de K et
de R) n’ont aucun élément de probabilité nulle.
Figure IX 4. Exemples de dépendances entre K et R (les
poids des liens, i.e. les probabilités des couples, ont été
omis pour des raisons de clarté).
IX.G.1.ii.a Information transmise maximale
I(K|R) est maximale si et seulement si H(K|R) = 0 (puisque
H(K) est constante). On montre que ceci équivaut à : pour
tout rj il existe un seul ki tel que p(ki|rj) ? 0. En termes
informationnels, toute valeur de R reçue spécifie
entièrement la valeur de K – mais plusieurs valeurs de R
peuvent correspondre à une valeur de K. Le canal est dit «
sans pertes ». En termes ensemblistes, toute classe de PR
est contenue dans une classe de PK (Figure IX 4a
ci-dessus).
IX.G.1.ii.b « Canal déterministe »
C’est le cas réciproque, où H(R|K) = 0, et nous verrons plus
bas son sens pour le problème de la coréférence. En termes
informationnels, toute valeur de K a une unique image parmi
les valeurs de R – mais plusieurs valeurs de K peuvent
partager la même image. Le canal est dit « déterministe ».
En termes ensemblistes, toute classe de PK est contenue dans
une classe de PR (Figure IX 4b).
IX.G.1.ii.c « Canal sans bruit »
C’est la conjonction des deux cas précédents, qui entraîne
l’identité informationnelle de K et de R – correspondance
bijective entre les issues – et aussi l’identité de PK et de
PR (Figure IX 4c). Cela équivaut à ce que tous les p(rj|ki)
valent soit 0 soit 1 (avec les contraintes de normalisations
sur les sommes), ce qui équivaut à la même contrainte pour
les p(ki|rj).
IX.G.1.ii.d Indépendance informationnelle de K et de R
Il s’agit du cas opposé au précédent, dit du « canal inutile
» ou « totalement bruité » (Figure IX 4d). Cela revient à
H(K|R) = H(K), i.e. R ne nous apprend rien sur K, et
équivaut à H(R|K) = H(R), i.e. K ne nous apprend rien non
plus sur R. Ash (1965) donne les conditions nécessaires et
suffisantes suivantes (toutes équivalentes) pour avoir un «
bruit total » :
• pour tous i, j, on a p(rj|ki) = p(rj) ;
• pour tous i, j, on a p(ki|rj) = p(ki) ;
• la matrice du canal p(ki, rj) a toutes ses lignes
identiques les unes aux autres ;
• la matrice du canal p(ki, rj) a toutes ses colonnes
identiques les unes aux autres ;
• les variables aléatoires K et R sont indépendantes.
Nous ajoutons deux reformulations ensemblistes, fondées sur
la (PROP. 26) :
• les vecteurs (|K–1(k1)?R–1(rj)|, …, |K–1(ki)?R–1(rj)|, …,
|K–1(kn)?R–1(rj)|)1?i?n sont proportionnels (pour 1 ? j ? m)
;
• les vecteurs (|K–1(ki)?R–1(r1)|, …, |K–1(ki)?R–1(rj)|, …,
|K–1(ki)?R–1(rm)|)1?j?m sont proportionnels (pour 1 ? i ?
n).
On peut gloser la première en : toutes les classes de PK se
projettent dans les classes de PR selon les mêmes
proportions, et la seconde inversement. Forts de tous ces
résultats, nous passons à leur application à une mesure de
comparaison des partitions pour l’évaluation de la
résolution de la référence.
IX.G.2 Application à l’évaluation de la référence
IX.G.2.i Une conception informationnelle de la référence
Nous nous plaçons maintenant dans le modèle symbolique des
représentations mentales que nous avons proposé au VII.B. Nous
rappelons que ce modèle met en scène deux individus, chacun
possédant un ensemble de représentations mentales (RM) des
entités du monde. L’émetteur produit des expressions
référentielles (ER), qui, dans son intention, spécifient chacune
une RM ; le récepteur attache chaque ER à l’une de ses propres
RM. L’ensemble des ER est donc partitionné par chacun des
locuteurs à sa façon, et la question qui se pose est de comparer
ces partitions.
Rapprochons-nous encore du modèle informationnel précédent. La
source d’information, ce sont les RM du locuteur ; nous appelons
information référentielle la quantité moyenne d’information qui
est produite à chaque désignation d’une RM par une ER. Cela est
l’analogue de la production d’un élément par la source. Comme
ci-dessus, il y a un certain nombre de RM disponibles pour la
désignation (avec des probabilités différentes) et l’information
référentielle est l’information moyenne apportée par une issue
du phénomène, ici une désignation par une ER. Pour la calculer,
il faut faire une moyenne sur l’ensemble des issues possibles,
pondérées par leur fréquence – à savoir sur tout l’ensemble des
ER produit par le locuteur, noté E, chaque ER ayant le même
poids. E est donc l’analogue de l’espace probabilisé ? utilisé
ci-dessus. On peut donc définir :
(DÉF. 23) L’information référentielle encodée par l’émetteur dans
le texte
vaut : H(PK) = – ?Ki?PK (|Ki|/|E|)•log(|Ki|/|E|)
Ici, les Ki sont les ensembles d’ER coréférentes, analogues aux
événements élémentaires qui consistent en la production d’un
même symbole par la source ; ils sont toujours non vides 126. Sur la Figure IX 4, les ki et
rj sont donc à voir comme des RM.
À chaque production d’une ER ou transmission, le récepteur pense
avoir décodé une certaine RM dans la désignation 127. Le résultat final sera une
autre partition de E, notée PR, possédant elle aussi une
quantité d’information référentielle, H(PR). Quel est son
rapport à H(PK) ? Nous avons vu que l’information véhiculée par
PR à propos de PK vaut I(PK|PR) = H(PK) – H(PK|PR), et elle est
différente de H(PR) seule ; mais la (PROP. 25) énonce que
I(PK|PR) = I(PR|PK) (Ash 1965). On a donc :
(PROP. 13) H(PR) – H(PK) = H(PR|PK) – H(PK|PR).
Nous donnons à cette égalité l’interprétation fondamentale
suivante :
L’information référentielle obtenue par le récepteur diffère de
celle émise par le locuteur à cause de deux facteurs : elle
diminue à cause des pertes en ligne H(PK|PR) et augmente à
travers les gains injustifiés H(PR|PK).
L’interprétation de H(PK|PR) comme perte d’information est tout à
fait conforme à la théorie de l’information. Quant à
l’interprétation de H(PR|PK) comme gain injustifié, qui nous est
propre, elle se justifie à la fois comme inverse des pertes dans
le canal R?K, et comme terme compensatoire dans le théorème
précédent (PROP. 13).
IX.G.2.ii Identité informationnelle et identité référentielle
Avant d’étudier un cas d’égalité important, reformulons la (PROP.
24) :
(PROP. 14) 0 ? H(PR|PK) ? H(PR) et 0 ? H(PK|PR) ? H(PK)
ce qui exprime que les pertes ne peuvent dépasser l’information
émise, et que les gains injustifiés ne peuvent dépasser
l’information résultante.
Notre interprétation de l’égalité fondamentale de l’information
référentielle (PROP. 13) se justifie par deux arguments. Le
premier est que l’égalité des informations de K et de R (à
savoir H(PR)=H(PK)) ne suffit aucunement pour que K et R
coïncident. Autrement dit, les gains injustifiés d’information
ne peuvent pas compenser les pertes, comme on peut le voir sur
cet exemple : si PK = {{ER1}, {ER2}, {ER3, ER4}} et PR = {{ER1,
ER2}, {ER3}, {ER4}}, alors H(PR|PK) = H(PK|PR) = 1/4, et H(PR) =
H(PK) = 6/4.
Le second argument est le théorème :
(PROP. 15) Pour que PR = PK il faut et il suffit que H(PR|PK) =
H(PK|PR) = 0.
Cela se démontre grâce aux IX.G.1.ii.a et IX.G.1.ii.b ci-dessus ;
le premier point donne une condition nécessaire et suffisante
pour que la partition PR soit plus fine que PK, qui est que
H(PK|PR) = 0, et le deuxième donne l’autre condition. Cette
importante proposition (PROP. 15) affirme donc que les
partitions de l’émetteur et du récepteur sont identiques (et
donc que le récepteur a parfaitement compris l’émetteur) si et
seulement si il n’y a ni pertes ni gains injustifiés.
Si on cherche donc à estimer la proximité de PK et de PR, il ne
suffit donc pas considérer simplement |H(PR)–H(PK)|, mais il
faut et il suffit d’étudier séparément les deux termes H(PR|PK)
et H(PK|PR).
IX.G.2.iii Définitions du rappel et de la précision
Comme nous l’avons déjà remarqué, le terme d’erreurs de rappel
caractérise intuitivement l’oubli d’une information dans la
réponse, alors que les erreurs de précision correspondent à des
information erronées ajoutées dans la réponse. Pour exprimer le
succès entropique de rappel noté HRS et le succès entropique de
précision noté HPS il faut normaliser les valeurs de H(PR|PK) et
H(PK|PR) par leurs bornes supérieures, qui valent H(PR) et H(PK)
d’après la (PROP. 14). On pose alors :
(DÉF. 24) et
avec les conventions HRS = 1 si H(PR) = 0, et HPS = 1 si H(PK) =
0.
Les cas où les dénominateurs sont nuls appellent un commentaire.
Lorsque H(PR) = 0 (la réponse consiste en une seule entité), on
a aussi H(PR|PK) = 0, autrement dit il n’y a pas à proprement
parler de gain injustifié (cohérent avec un résultat
d’information nulle). Le récepteur ne commet donc pas vraiment
d’erreur de rappel (donc HRE = 0), et par conséquent son succès
est maximal (HRS = 1 – HRE = 1). Il en est de même pour la
précision. Les conséquences de ces situations sur la f-mesure
sont données ci-dessous.
De la (DÉF. 26) et la (PROP. 26) on peut déduire les formules
pour H(PR|PK) et H(PK|PR) en fonction des éléments Ki et Rj de
PK et PR, à savoir :
(PROP. 16)
Ces formules permettent le calcul effectif de HRS et HPS en
fonction des partitions clé et réponse, mais dans la mesure où
elles ne fournissent pas de formule particulièrement claire
lorsqu’on les substitue dans la (DÉF. 24), nous ne donnerons pas
d’autre formule.
IX.G.2.iv Autour de la f-mesure
On définit la f-mesure comme la moyenne harmonique du rappel et
de la précision, en prolongeant par continuité lorsque HRS = 0
ou HPS = 0 ; dans l’un ou l’autre de ces cas, la valeur de la
f-mesure est nulle, comme on le voit sur son expression
développée (cf. aussi (PROP. 18) ci-après).
Mais que dire du cas particulier où H(PR) = 0 (récepteur à un
seul élément) ? Cela entraîne par convention un rappel de 100%
(HRS = 1), et aussi H(PR|PK) = 0. On utilise alors l’égalité
fondamentale (PROP. 13) pour déduire que H(PK) – H(PK|PR) = 0,
et donc que HPS = 0 pourvu que H(PK) ? 0. Par conséquent, la
f-mesure est nulle, et illustre bien la performance « nulle » du
récepteur, qui regroupe les ER en une seule classe.
Le cas inverse, où H(PK) = 0, correspond à la transmission d’un
seule entité, qui entraîne par convention une précision de 100%
(on ne peut perdre de l’information référentielle). Un
raisonnement analogue au précédent montre que HRS = 0, pourvu
que H(PR) ? 0, i.e. si le récepteur identifie plusieurs
référents – et donc la f-mesure est à nouveau nulle.
Enfin, le cas extrême où PK = PR = {E} entraîne l’application des
deux conventions pour HRS et HPS, qui valent 100% ainsi que la
f-mesure, ce qui est en accord avec notre intuition. Ce cas
correspond en effet à une seule RM émise tout au long des
transmissions, et reçue correctement comme une seule RM.
IX.G.2.v Vérification des critères de cohérence
IX.G.2.v.a Borne supérieure
Le critère (BS) est vérifié grâce à la (PROP. 15) qui assure
que HRS et HPS atteignent 100% si et seulement si PR = PK.
On peut aussi établir séparément les conditions directe et
réciproque pour le rappel et la précision entropique, qui
sont les mêmes que pour la mesure MUC.
IX.G.2.v.b Borne inférieure
Nous avons vu jusqu’ici plusieurs cas où le rappel, la
précision ou la f-mesure pouvaient être nuls. Nous allons
déterminer maintenant tous les cas possibles. Il est clair
que pour que la f-mesure soit nulle il faut et il suffit HRS
ou HPS soient nuls (ou les deux). Si l’on s’intéresse aux
égalités H(PK) = 0 et H(PR) = 0, on distingue quatre
possibilités pour leurs valeurs de vérité : (V, V), (V, F),
(F, V), (F, F). Nous avons vu au IX.G.2.iv que la première
entraînait HRS = HPS = 1, la deuxième entraînait HPS = 1 et
HRS = 0, la troisième entraînait HRS = 1 et HPS = 0.
Il reste donc à étudier comment la f-mesure peut s’annuler
dans le cas où H(PK) ? 0 et H(PR) ? 0. La (DÉF. 24) montre
qu’il faut et il suffit que H(PK) = H(PK|PR) ou H(PK) =
H(PK|PR). Cela correspond, dans ces deux cas, au « canal
totalement bruité » traité au IX.G.1.ii.d, ce qui montre que
ces deux cas sont équivalents, et donne deux conditions
nécessaires et suffisantes rappelées ici 128:
(PROP. 17) Les assertions suivantes sont équivalentes :
• H(PK) = H(PK|PR)
• H(PR) = H(PR|PK)
• les vecteurs (|K1?Rj|, …, |Ki?Rj|, …, |Kn?Rj|)1?i?n
sont proportionnels pour 1 ? j ? m.
• les vecteurs (|Ki?R1|, …, |Ki?Rj|, …, |Ki?Rm|)1?j?m
sont proportionnels pour 1 ? i ? n.
L’ensemble du raisonnement précédent conduit donc au théorème
:
(PROP. 18) « f-mesure = 0 » équivaut à l’une des trois
conditions :
• H(PR) = 0 et H(PK) ? 0 – « regroupement des ER dans la
réponse »
• H(Pk) = 0 et H(PR) ? 0 – « regroupement des ER dans la clé
»
• H(Pk) ? 0 et H(PR) ? 0 et H(PK) = H(PK|PR) (*)
Bien sûr, pour que ce théorème soit intéressant, il est
nécessaire de lui adjoindre la proposition précédente, qui
développe la dernière condition (*). Ce théorème montre
aussi que le rappel et la précision peuvent s’annuler
simultanément seulement dans les cas triviaux.
IX.G.2.v.c Exemple
Il est utile de donner un exemple concret d’indépendance
entre PK et PR c’est-à-dire de situation où la répartition
des ER en classes réponses ne renseigne en rien sur leur
répartition en classes clé. Un tel exemple ne peut être
construit pour un ensemble E et une partition PK
quelconques, puisque la condition d’équirépartition de la
(PROP. 17) se heurte au fait qu’un nombre entier d’ER ne
peut être partagé dans une proportion imposée quelconque.
Par exemple, on ne peut trouver une PR qui annule le rappel
et la précision pour l’exemple donné au IX.A.3.
Voici donc Figure IX 5 un autre exemple, construit exprès.
Sur cet exemple, H(PK) = H(PK|PR) = 3/2 = 1.5 et H(PR) =
H(PR|PK) = log2(3) – 2/3 ? 0.92. Naturel¬lement, nous avons
implémenté cette mesure H sous la même interface que les
autres, les résultats figurant plus haut à côté des autres.
Figure IX 5. Exemple de partitions PK et PR
indépendantes.
IX.G.2.v.d Autres résultats
En ce qui concerne les autres critères des mesures
numériques, nous n’avons pas de résultat théorique. La
formule explicite de HRS et HPS en fonction des Ki et Rj est
peu manipulable, et ne permet pas d’étudier des comparaisons
avec les autres mesures, en vue d’établir une indulgence ou
sévérité relatives. On voit cependant sur les résultats
numériques (Table IX 3, Table IX 4, Table IX 6 et Table IX
7) que la mesure entropique est parfois plus sévère, parfois
moins, donc il n’y a pas de résultat universel à attendre.
En ce qui concerne la monotonie, qui n’est pas sujette à
preuve puisqu’elle repose sur l’idée « floue » de réponse
meilleure ou moins bonne, on peut seulement argumenter à
l’aide de notre modèle informationnel qu’une partition PR
qui informe plus sur PK (donc qui est plus proche de PK en
un sens informationnel) recevra certainement un meilleur
score.
Enfin, l’invariance de la mesure entropique appliquée à PK ou
à PK privé des singletons est encore à l’étude. Toutefois,
certains cas particuliers (émission/réception d’une nouvelle
RM à chaque fois) tendraient à contredire cette invariance.
Par conséquent, il faudra toujours dans l’évaluation prendre
en compte les RM singletons, comme nous l’avons déjà
défendu.
IX.G.2.vi Conclusion sur la mesure entropique
Pour conclure sur la mesure H, il faut d’abord observer qu’elle
bénéficie de bonnes propriétés théoriques, dans le sens où elle
est la seule mesure à vérifier le critère (BS) – la seule pour
laquelle on puisse calculer l’ensemble des réponses de score
nul. Ces propriétés théoriques proviennent du modèle
informationnel que nous avons exploité, et qui fournit un cadre
totalement compatible avec un fonctionnement de la référence
dans la communication entre deux agents. En effet, la mesure H
repose sur la transmission d’information référentielle entre
deux agents (source et récepteur) munis de représentations des
référents. Inversement, l’idée de coréférence entre deux ER («
deux transmissions ») apparaît comme moins naturelle dans ce
modèle.
IX.H Conclusion sur le choix des mesures
Nous avons commencé par situer notre approche computationnelle de la
résolution de la référence, puis nous avons montré l’intérêt de
l’évaluation numérique, et donné un cadre formel et des critères de
cohérence pour les mesures de qualité. Ces critères ont ensuite été
appliqués à l’évaluation de la résolution de la référence, après avoir
posé les définitions nécessaires, et établi des formules précises et
parfois originales pour deux mesures de qualité déjà existantes. Des
propriétés nouvelles ont été aussi démontrées. Ensuite, pour répondre
aux imperfections de ces mesures, nous avons proposé quatre nouvelles
mesures, et fourni une analyse de leur comportement et intérêt. Nous
avons aussi examiné plusieurs extensions nécessaires de l’évaluation.
Finalement, des exemples concrets ont illustré nos résultats théoriques.
Il reste qu’au terme de cette recherche, aucune des mesures envisagées ne
semble s’imposer particulièrement par des qualités mathématiques ; la
mesure entropique est cependant justifiée par un modèle informationnel
suggestif. Nous avons déjà suggéré que certaines mesures pouvaient être
adaptées à un certain domaine de données, ou à une certaine plage de
qualité des programmes.
Plus généralement, nos résultats semblent indiquer qu’il n’y a pas de
mesure unique capable de saisir objectivement la qualité d’un programme
de résolution de la référence. Il est alors encourageant de considérer
que chacune des mesures précédentes, fruit de la réflexion d’experts
différents, fournit un point de vue différent sur la qualité d’une
réponse. Nous pouvons affirmer que, lorsque ces mesures appliquées à
deux programmes produisent des réponses covariantes, c’est-à-dire
uniformément meilleures pour l’un des programmes, nous devons avec
d’autant plus de confiance estimer ce programme meilleur.
Chapitre X CONCLUSION D’ENSEMBLE
X.A Bilan
Nous avons défendu l’idée qu’une véritable compréhension du langage
naturel par la machine n’est possible que si celle-ci est placée dans un
cadre lui permettant d’ancrer sa capacité linguistique dans des
structures internes spécifiques, et se trouve en interaction avec un
environnement et avec d’autres locuteurs. Nos contributions se situent,
nous le pensons, à plusieurs niveaux : d’abord, à la mise en place d’un
cadre de recherche sont venues s’ajouter les modélisations concrètes
réalisées dans ce cadre. Puis, la question de la référence, inhérente à
l’utilisation du langage, a reçu une modélisation dans ce même cadre,
qui a débouché sur la réalisation d’un système de traitement robuste de
la référence. Dans cette optique plus orientée vers l’industrie de la
langue, nous avons apporté des analyses rigoureuses du problème de
l’évaluation.
X.A.1 Contributions à la modélisation multi-agent des échanges
langagiers
X.A.1.i La « pragmatique simulée »
D’un point de vue théorique, nous avons montré dans un premier
temps qu’il était essentiel, pour envisager la compréhension du
langage par la machine, de considérer certains éléments
importants de la réalité du langage. Ceux-ci ne figurent en
général pas parmi ceux considérés traditionnellement en
intelligence artificielle. Nous avons ainsi répertorié les
mécanismes du langage que l’on connaît actuellement, et étudié
les cas où celui-ci émerge dans la nature. Ces études montrent
que les modèles d’agents existants privilégient soit leur
autonomie, soit leurs capacités « linguistiques », mais que le
lien entre les deux est peu abordé. Lorsque l’on ajoute la
dimension collective, les sociétés d’agents qui ont été
proposées jusqu’à aujourd’hui ne font souvent qu’étudier la
dynamique collective d’un système formel, défini grâce au
langage de programmation ; or, un tel système est très éloigné
des systèmes de symboles humains.
Nous avons alors proposé, d’abord dans une perspective
d’ensemble, les principes de modélisation constituant la «
pragmatique simulée ». Ce terme que nous introduisons – d’où
l’usage constant de guillemets, en attendant son éventuelle
diffusion – caractérise les modèles visant à reproduire la
pertinence des énoncés langagiers par rapport à un contexte
d’énonciation, incluant les locuteurs et leur environnement.
Il s’agit d’abord de simuler les trois propriétés essentielles
d’un agent cognitif réaliste, à savoir la perception, les
valeurs et les actions, pour donner à ces agents la possibilité
d’ancrer les symboles dans leurs propres perceptions,
catégorisées par rapport aux valeurs. Les éléments, nombreux,
nécessaires à une telle simulation d’un code de communication
ont été mis en place ; nous avons en particulier défini des
actes de langage élémentaires qui auraient une fonction par
rapport aux tâches des agents. Par ailleurs, nous avons fait des
propositions sur la microstructure des agents, notamment sur les
types de connexions nécessaires, dans une perspective
connexionniste.
X.A.1.ii Études expérimentales
Après avoir délimité ainsi le champ de nos recherches, et
précisé, parmi la masse de faits concernant de près ou de loin
le langage humain, ceux qui seront à utiliser, nous avons
réalisé et implémenté deux études.
La première a permis de préciser les modalités d’implémentation
des principes de catégorisation, et de l’apprentissage des
connexions réentrantes, sur un agent simple ; pour ce qui est de
la microstructure, nous avons montré l’intérêt de réaliser les «
unités du réseau » à l’aide d’acteurs, capables d’échanger des
messages structurés avec leur accointances.
L’aspect collectif a été étudié dans une expérience d’émergence
de conventions syntaxiques. L’émergence de la syntaxe est un
problème très actuel dans le domaine de la modélisation
multi-agents du langage, et nous avons montré l’intérêt
d’utiliser un formalisme grammatical ayant un fondement
linguistique établi, et plus particulièrement l’utilité du
caractère lexicalisé de la grammaire. Cette seconde expérience
suppose que les agents possèdent une capacité de catégorisation,
et à ce titre s’inscrit dans le prolongement de la première ; le
lien entre les jeux de langage permettant la diffusion de la
syntaxe et la satisfaction des besoins des agents demanderait à
être approfondi.
X.A.1.iii Le rôle central de la référence et sa modélisation
Nous avons par la suite souligné l’importance du problème de la
référence dans le cadre de la « pragmatique simulée ». En effet,
la capacité à faire référence est la clef de voûte du lien entre
les entités de l’environnement, les représentations que possède
le locuteur (même élémentaires) et certaines expressions du
langage. Parmi les modèles multi-agent du langage, la capacité à
faire référence fait au stade actuel pratiquement toujours
défaut.
Le problème de la référence est cependant difficile, et nous
avons reconstruit le cheminement des théories et modèles
computationnels qui ont été proposés pour la référence afin,
encore une fois, d’indiquer ce qui est pertinent pour notre
domaine. À partir de cette étude extensive, notre recherche a
dégagé deux voies d’approche possibles.
La première, dans la continuité de nos premières réalisations, a
abouti à une proposition de représentation des phénomènes
référentiels dans un agent communicant. Cette représentation est
fondée sur des analyses linguistiques existantes ou originales,
en particulier pour la langue française, et se fonde sur une
architecture conforme à celle préconisée par la « pragmatique
simulée ». La seconde voie possède une dimension plus
applicative, et marque ainsi un tournant dans la thèse.
X.A.2 Contributions à la résolution de la référence et à son
évaluation
X.A.2.i Le résolveur de références
Afin d’étudier de manière plus concrète et expérimentale la
question de la référence, nous en avons proposé un modèle
représentationnel. Celui-ci, en accord avec des théories
récentes de la référence, nous a permis l’implémentation d’un
résolveur de références dans les textes.
Ce résolveur vise à construire des représentations des référents
détectés dans les textes traités, et se démarque des systèmes
existants en ce qu’il construit ces représentations directement
à partir d’une analyse de surface des expressions
référentielles, en obtenant, par moyenne, les traits du
référent. Cela lui confère une grande robustesse tout en
préservant la cohérence avec la théorie.
Les avantages d’une étude expérimentale ont ensuite été
exploités, d’abord pour montrer que les performances de ce
résolveur sont comparables avec celles des autres systèmes
existants. Puis, la variation des performances avec les
paramètres a fait l’objet de résultats originaux, en particulier
sur la taille de la mémoire. Nous avons proposé également une
méthode de mesure de la pertinence des connaissances utilisées,
qui nous a permis d’identifier ici la compatibilité sémantique
comme le critère le plus important, et de mettre en évidence une
certaine indépendance entre le choix des articles
(défini/indéfini) et la création ou non de nouvelles
représentations.
Parmi les outils développés dans le cadre de l’Atelier de
Traitement de la Référence, rappelons ici l’optimiseur de
paramètres. Ces outils permettent en outre la réalisation de
ressources aux coréférences balisées, qui sont actuellement très
rares pour la langue française.
X.A.2.ii L’évaluation
Nos études expérimentales de la référence se fondent en grande
partie sur la possibilité d’évaluer les résultats de notre
résolveur. À ce titre, nous avons attaché une grande importance
à la cohérence des mesures utilisées. Afin de pouvoir argumenter
ou démontrer certaines propriétés de cohérence, nous avons
d’abord défini un cadre formel original, compatible avec les
différentes campagnes d’évaluation examinées.
Puis, nous avons critiqué les mesures d’évaluation de la
coréférence existantes, notamment du fait de leur « indulgence »
(un terme que nous avons défini), et nous avons proposé quatre
nouvelles mesures. Parmi celles-ci, la mesure entropique utilise
de façon originale le modèle informationnel du canal de
communication. Cette utilisation permet de définir la notion
d’information référentielle dans la communication entre deux
agents, ouvrant ainsi la voie vers une possible application de
l’évaluation aux simulations du langage à l’aide d’agents.
X.B Perspectives
Les perspectives ouvertes par cette thèse sont nombreuses. Cela est en
effet naturel dans la mesure où l’une de nos ambitions a été de définir
un cadre de recherche, et indiquer les phénomènes liés aux langage qu’il
fallait considérer en priorité, ainsi que les théories correspondantes.
Notre thèse contribue par là à mieux préciser les interrogations
auxquelles la « pragmatique simulée » doit répondre, et, au delà des
réponses qu’elle apporte, définit un programme de recherche pour les
années à venir.
Un des premiers prolongements est l’intégration des deux études
réalisées, au niveau de l’agent et de la collectivité. Pour ce faire, un
des actes de langage proposés (le commentaire) est suffisamment simple
pour permettre une première réalisation, qui mette en évidence
l’émergence d’une communication satisfaisant mieux les besoins internes
des agents.
Sur un plan plus théorique, ce sont la structure de contrôle et la
mémoire du système qui doivent être élaborés. Ce deuxième point est
particulièrement délicat dans les structures connexionnistes, si l’on
désire pouvoir stocker et manipuler des représentations des référents.
Une étape intermédiaire pourra être l’élaboration d’un modèle
fonctionnel, et son implémentation par des techniques symboliques.
En ce qui concerne le résolveur de références, son extension grâce à des
connaissances supplémentaires est à l’étude, au fur et à mesure que
celles-ci seront disponibles pour le français. Le principe est de ne pas
diminuer la robustesse du système en voulant le rendre plus complexe,
d’une part, et d’autre part d’estimer, grâce à l’évaluation, les
connaissances ou méthodes dont le perfectionnement serait le plus à même
d’améliorer le système. Dans une perspective applicative, l’intégration
du résolveur avec d’autres systèmes est à l’étude, notamment en ce qui
concerne le dialogue homme-machine. Son application à des tâches comme
la recherche d’information (où il permettrait d’identifier les
personnages principaux, par exemple) est également envisagée.
L’ensemble des recherches présentées ici devrait ainsi permettre une
manipulation plus naturelle et plus riche du langage par les systèmes
artificiels, ce qui devrait en retour éclairer la question de ses bases
naturelles et de son évolution. Ces perspectives théoriques
s’accompagnent aussi, comme nous l’avons vu, d’un transfert de ces
acquis vers des réalisations plus concrètes, plus ouvertes sur les
industries de la langue. L’évaluation, c’est-à-dire la mesure des
progrès enregistrés, a été développée surtout dans ce seconde
perspective, devra être étendue, grâce à des critères adaptés, aux
modèles multi-agent.
Chapitre XI
ANNEXES
XI.A Expérience de remplacement des (in)définis
Nous avons décrit et commenté cette expérience au VI.C.1. Nous donnons
ici le texte utilisé, dans trois versions : texte original, puis
remplacement par le maximum d’articles indéfinis sans changement global
de sens (les endroits où on ne peut le faire sont soulignés), puis
remplacement, toujours dans le texte original, des articles indéfinis
par le maximum d’articles définis (les endroits où on ne peut le faire
sont soulignés). Pour se convaincre de l’acceptabilité des changements,
il peut être utile de lire en dernier le texte original que voici :
(2)	C’est un bout de café qui ne ressemble à rien, installé au milieu des ruines de Stari Rasadnik, un faubourg de Brcko, dans le nord-est de la Bosnie. Un frigo pour les bières, trois tables sous une bâche et quelques « clients » : des Serbes et des Musulmans qui partagent la même infortune, la condition de réfugié. Les premiers ont quitté Sarajevo en mars 1996, lorsque la capitale a été réunifiée sous l’autorité du gouvernement de M. Alija Izetbegovic ; les seconds, chassés de Brcko par les extrémistes serbes au début de la guerre, commencent à peine à revenir. On devise tranquillement à l’abri du soleil. Une scène inimaginable il y a seulement un an. [ …] Brcko peut, sans excès, être considérée comme le miroir de la Bosnie. En décembre 1995, lors de la signature à Paris des accords de paix négociés à Dayton, l’optimisme (la naïveté, diront certains) étaient de rigueur parmi les parrains occidentaux des négociations de paix. Le règlement de la question bosniaque, proclamait-on alors, était une affaire de quelques mois. Soumis aux pressions des États-Unis, l’état-major de l’Alliance atlantique avait prévu de maintenir ses troupes en Bosnie pendant un an. Les premières élections « libres et démocratiques », qui se déroulèrent en septembre 1996, devaient ainsi préfigurer un retrait en bonne et due forme des 60 000 hommes de l’Implementation Force (IFOR). Deux ans plus tard, alors que les Bosniaques se sont rendus une nouvelle fois aux urnes les 12 et 13 septembre 1998 dans le cadre d’élections générales, les troupes de l’OTAN sont toujours là. La Force de Stabilisation de la paix (SFOR), qui compte près de 30 000 hommes, a entamé un nouveau mandat dans l’indifférence générale – un mandat qui, pour la première fois, ne comporte pas de date butoir. Si leur retrait n’est plus d’actualité, ce n’est pas tant en raison d’une quelconque menace de guerre : plus personne en Bosnie ne croit en l’éventualité d’une reprise des hostilités ; la mise en œuvre du volet militaire des accords de paix a en effet été couronnée de succès.
Voici donc le même texte où le maximum d’articles définis ont été
remplacés par des indéfinis (sauf aux endroits soulignés). Nous n’avons
pas marqué ici les positions des remplacements, pour permettre au
lecteur de juger par soi-même leur acceptabilité ; ceux-ci sont donnés
dans la Table VI 3.
(3)	C’est un bout de café qui ne ressemble à rien, installé au milieu des ruines de Stari Rasadnik, un faubourg de Brcko, dans le nord-est de la Bosnie. Un frigo pour des bières, trois tables sous une bâche et quelques « clients » : des Serbes et des Musulmans qui partagent une même infortune, une condition de réfugié. Les premiers ont quitté Sarajevo en mars 1996, lorsque la capitale a été réunifiée sous l’autorité du gouvernement de M. Alija Izetbegovic ; les seconds, chassés de Brcko par des extrémistes serbes au début de la guerre, commencent à peine à revenir. On devise tranquillement à l’abri du soleil. Une scène inimaginable il y a seulement un an. [ …] Brcko peut, sans excès, être considérée comme un miroir de la Bosnie. En décembre 1995, lors de la signature à Paris des accords de paix négociés à Dayton, l’optimisme (la naïveté, diront certains) étaient de rigueur parmi les parrains occidentaux des négociations de paix. Un règlement de la question bosniaque, proclamait-on alors, était une affaire de quelques mois. Soumis à des pressions des États-Unis, l’état-major de l’Alliance atlantique avait prévu de maintenir des troupes en Bosnie pendant un an. Les premières élections « libres et démocratiques », qui se déroulèrent en septembre 1996, devaient ainsi préfigurer un retrait en bonne et due forme des 60 000 hommes de l’Implementation Force (IFOR). Deux ans plus tard, alors que les Bosniaques se sont rendus une nouvelle fois aux urnes les 12 et 13 septembre 1998 dans le cadre d’élections générales, des troupes de l’OTAN sont toujours là. Une Force de Stabilisation de la paix (SFOR), qui compte près de 30 000 hommes, a entamé un nouveau mandat dans une indif¬férence générale – un mandat qui, pour la première fois, ne comporte pas une date butoir. Si leur retrait n’est plus d’actualité, ce n’est pas tant en raison d’une quelconque menace de guerre : plus personne en Bosnie ne croit en une éventualité de reprise des hostilités ; la mise en œuvre du volet militaire des accords de paix a en effet été couronnée de succès.
Voici le texte original où l’on a remplacé les articles indéfinis par des
articles définis, partout où cela était possible sans changer le sens
global (sauf donc aux endroits soulignés). Encore une fois, les
positions des remplacements ne sont pas marquées (cf. Table VI 3).
(4)	C’est un bout de café qui ne ressemble à rien, installé au milieu des ruines de Stari Rasadnik, le faubourg de Brcko, dans le nord-est de la Bosnie. Le frigo pour les bières, trois tables sous la bâche et quelques « clients » : les Serbes et les Musulmans qui partagent la même infortune, la condition du réfugié. Les premiers ont quitté Sarajevo en mars 1996, lorsque la capitale a été réunifiée sous l’autorité du gouvernement de M. Alija Izetbegovic ; les seconds, chassés de Brcko par les extrémistes serbes au début de la guerre, commencent à peine à revenir. On devise tranquillement à l’abri du soleil. Une scène inimaginable il y a seulement un an. [ …] Brcko peut, sans excès, être considérée comme le miroir de la Bosnie. En décembre 1995, lors de la signature à Paris des accords de paix négociés à Dayton, l’optimisme (la naïveté, diront certains) étaient de rigueur parmi les parrains occidentaux des négociations de paix. Le règlement de la question bosniaque, proclamait-on alors, était l’affaire de quelques mois. Soumis aux pressions des États-Unis, l’état-major de l’Alliance atlantique avait prévu de maintenir ses troupes en Bosnie pendant un an. Les premières élections « libres et démocratiques », qui se déroulèrent en septembre 1996, devaient ainsi préfigurer le retrait en bonne et due forme des 60 000 hommes de l’Implementation Force (IFOR). Deux ans plus tard, alors que les Bosniaques se sont rendus une nouvelle fois aux urnes les 12 et 13 septembre 1998 dans le cadre des élections générales, les troupes de l’OTAN sont toujours là. La Force de Stabilisation de la paix (SFOR), qui compte près de 30 000 hommes, a entamé le nouveau mandat dans l’indifférence générale – un mandat qui, pour la première fois, ne comporte pas de date butoir. Si leur retrait n’est plus d’actualité, ce n’est pas tant en raison de la menace de guerre : plus personne en Bosnie ne croit en l’éventualité de la reprise des hostilités ; la mise en œuvre du volet militaire des accords de paix a en effet été couronnée de succès.
XI.B Représentation de points de vue par des RM
Nous avons appliqué notre modèle des représentations mentales (cf. VII.B
et Figure VII 1) à un scénario quelque peu complexe, et néanmoins
réaliste. Naturellement, nos programmes de traitement ne sont pas encore
capables de comprendre le texte narratif correspondant ; nous montrons
la validité de notre modèle en reproduisant manuellement les ensembles
de RM pour les différents personnages. Il ne s’agit pas d’une preuve du
modèle, mais d’un argument en faveur de sa flexibilité, de sa puissance
descriptive et de son utilité.
XI.B.1 L’histoire modélisée
Pour trouver un récit assez complexe, nous avons adapté la scène
finale des Noces de Figaro de Mozart (d’après Beaumarchais) ; cela
présente l’avantage d’une situation conçue pour un large public. En
résumé, Figaro (F) est sur le point de se marier avec Suzanne (S) ;
Figaro est le valet/secrétaire du Comte Almaviva (A), et Suzanne la
femme de chambre de la Comtesse, appelée Rosine (R). La scène finale
(voire l’opéra tout entier) tourne autour de possibles « relations
inappropriées » entre personnes de sexe opposé dans un jardin plongé
dans la nuit. C’est en tout cas l’intention du Comte envers Suzanne,
mais celui-ci se heurte à l’opposition dissimulée des autres
personnages. Et cela sans compter le jeune Chérubin (C), dont les
deux femmes semblent apprécier la compagnie. Dans la scène finale,
les deux femmes échangent leurs habits, et contrefont leurs voix. La
scène contient donc plusieurs quiproquos.
XI.B.2 Notations
Nous notons donc S, F, A, R, C les cinq personnages. Aucune méprise
n’étant possible sur les personnages masculins, on ne considère pas
les RM qui les représentent. Pour les autres RM, nous notons en
indice le possesseur, en argument l’objet, et avec ? les propriétés
que le possesseur de ces RM leur attribue 129. Ainsi, RMC(R)?S signifie que le Comte Almaviva (C)
perçoit son épouse Rosine (R) et attribue à sa représentation les
propriétés encyclopédiques de Suzanne ; en d’autres mots, il prend
Rosine pour Suzanne. On note « rel(_) » les susdites relations
inapropriées, et « ! » la négation.
XI.B.3 Modélisation
Le déroulement de la scène est figuré dans le tableau ci-dessous.
Nous n’avons pas représenté l’ensemble de l’état cognitif des
individus à chaque instant, mais seulement les modifications
significatives. Donc, tant qu’elle n’est pas contredite, une
assertion (croyance) reste toujours valables. Nous avons dû
simplifier quelque peu cette scène qui dure environ quinze minutes
(airs compris).
S F A R C
F, A et C croient que « S » attend A
RMF(R)?S
RMF(R)?att(A) RMA(R)?S130
RMA(R)?att(A) RMC(R)?S
C aborde « S » dans le noir
S? !rel(C) RMF(R)?rel(C) RMA(R)?rel(C) R? !rel(C) R?!rel(RMC(R))
A, fâché, chasse C C s’en va
RMA(R)?seule C?absent
A aborde à son tour « S »
S?absente RMF(R)?rel(A) RMA(R)?rel(A) RMR(RMA(R)) ?rel(A)
A s’en va « S » s’en va
S apparaît, déguisée en « R » F apparaît
RMS(RMF(S))?R RMF(S)?R
S se trahit sans le savoir 131
RMF(S)?S
RMF(RMS(RMF(S)))?R
F l’aborde pour rire
RMS(RMF(S)) ?rel(F) RMF(S)?rel(F)
RMF(RMS(RMF(S)))?rel(F)
S frappe F F dit à S qu’il l’a reconnue
RMS(RMF(S))?S132 RMF(RMS(RMF(S)))?S
S dit à F que R est déguisée
RMF(R)?R
A cherche « S »
RMA(R)? cherchéePar(A)
F aborde S déguisée en « R » A assiste à la scène
RMS(RMA(S))?R RMF(RMA(S))?R RMA(S)?R
RMA(S)?rel(F) R?!rel(F)
F et S rient intérieurement A se manifeste et veut punir « R » et F
RMS(RMA(S))?R RMF(RMA(S))?R RMA(S)?àPunir
F?àPunir
R se manifeste donc A s’excuse
RMA(R)?R (!!)
RMA(S)?S (!!)
XI.C Implémentation du résolveur de références
Nous donnons ci-dessous des copies d’écran d’après les interfaces que
nous avons réalisées pour notre ATR (interfaces principales et de
paramétrage). Par rapport à l’ensemble de l’ATR, nous avons
volontairement omis l’interface de balisage des RM, et une interface
d’évaluation plus ancienne, réalisées par Isabelle Robba. Ces copies
d’écran sont certes moins explicites que la description des instructions
et modules auxquels ces interfaces donnent accès, mais la place manque
pour un tel niveau de détail.
Figure XI 1. Interface de gestion des unités de traitement (liste
dans la colonne de gauche) et de choix des opérations (boutons
inférieurs, historique dans la colonne de droite).
Figure XI 2. Interface de choix manuel des f-structures (Envy pour
Unix/Motif).
Figure XI 3. Interface de choix manuel des ER (Envy pour
Unix/Motif).
Figure XI 4. Interface du résolveur de références pendant la
résolution, sur le texte VA. La colonne centrale affiche les
activations des RM et leur compatibilité avec l’ER courante ; on
peut dérouler la résolution pas à pas ou en continu (nombreuses
options et paramètres sous le bouton ‘Commandes’).
Figure XI 5. Interface d’évaluation, avec les résultats de la
résolution précédente.
Figure XI 6. Interface d’évaluation avec les résultats du texte
3c, IX.F.1
Figure XI 7. Interface de gestion des paramètres numériques du
résolveur. Trois jeux sont ici disponibles. On peut modifier les
paramètres du jeu sélectionné. Toutes les valeurs sont sauvegardées.
Figure XI 8. Interface de choix des heuristiques de compatibilité
référentielle.
Figure XI 9. Interface de gestion des contraintes de compatibilité
entre ER.
Figure XI 10. Interface d’optimisation. Le score à optimiser peut
être choisi, ainsi que les paramètres dont on autorise la variation.
Les valeurs s’affichent à chaque cycle d’optimisation.
XI.D Actions et projets d’évaluation en TAL
ATIS (Air Travel Information System – DARPA Spoken Language Systems) :
évaluation de systèmes de dialogue parlé, sur une tâche donnée
(1989-1995) (Hirschman 1998).
DIET (Diagnostic and Evaluation Tools for Natural Language Applications)
: projet européen, pour développer des méthodes et outils pour
l’évaluation du type boîte de verre, pour l’allemand, l’anglais et le
français (début en 1997).
http://www.echo.lu/langeng/projects/diet/index.html
EAGLES (The Expert Advisory Group on Language Engineering Standards –
Evaluation Workgroup) : initiative européenne dont un groupe de travail
a élaboré une méthodologie d’évaluation centrée sur l’utilisateur. Deux
phases, EAGLES-I et depuis 1996 EAGLES-II.
http://www.ilc.pi.cnr.it/EAGLES/home.html
http://issco-www.unige.ch/projects/ewg96/ewg96.html (rapport final)
http://www.cst.ku.dk/projects/eagles2.html
ELSE (Evaluation of Language and Speech Engineering) : initiative
européenne visant la définition d'une méthodologie générique
d'évaluation, semi-automatique, quantitative, de type boîte-noire.
http://www.echo.lu/langeng/projects/else/summary.html
http://www.limsi.fr/TLP/ELSE/
FRACAS (A Framework for Computational Semantics) : projet européen ayant
élaboré un jeu de 350 tests (phrases + question + réponse) illustrant
sur l’anglais des phénomènes sémantiques.
http://www.cogsci.ed.ac.uk/~fracas
GRACE (Grammaires et Ressources pour les Analyseurs de Corpus et leur
Evaluation – CNRS) : action française d’évaluation des étiqueteurs
morpho-syntaxiques (1997) (Adda, Lecomte, Mariani, Paroubek et Rajman
1997).
http://www.limsi.fr/TLP/grace/
JST-FRANCIL (Journées Scientifiques et Techniques du Réseau FRANCophone
de l'Ingénierie de la Langue, programme de l’Aupelf-Uref) : bilan des
actions de recherche concertée (ARC) portant sur l’évaluation dans le
cadre du génie linguistique (avril 1997, actes publiés) .
http://www.limsi.fr/Recherche/FRANCIL/frcl.html
MUC (Message Understanding Conferences – DARPA) : aux Etats-Unis,
évaluations de type boîte-noire sur plusieurs tâches liées au
remplissage de schémas à partir de textes, par domaine (actes publiés,
de MUC-3 à MUC-7 en 1998).
http://www.muc.saic.com/
SENSEVAL (Evaluating Word Sense Disambiguation Systems) : projet
européen, évaluaton automatique utilisant un algorithme probabiliste et
des corpus annotés (sept. 1998, actes en cours). Sous-projet ROMANSEVAL
pour les langues latines.
http://www.itri.brighton.ac.uk/events/senseval/
http://www.lpl.univ-aix.fr/projects/romanseval/
SUMMAC (First Automatic Text Summarization – DARPA) : trois niveaux
d’évaluation du résumé, basés sur l’utilisateur (mai 1998).
http://www.tipster.org/summcall.htm
TDT (Topic Detection and Tracking Project – NIST) : « faire avancer les
technologies de segmentation, détection et suivi de sujets dans un flot
d’information, dans le contexte d’une recherche guidée par l’évaluation
». TDT-1 en 1997, TDT-2 en 1998 (TDT-2 1998).
http://trec.nist.gov/tdt.html (TDT-1)
http://www.nist.gov/speech/tdt98/tdt98.htm
TEMAA (A Testbed Study of Evaluation Methodologies: Authoring Aids) :
projet européen, développement d’un cadre d’évaluation centrée sur les
besoins de l’utilisateur, à la suite de EAGLES, appliqué aux correcteurs
orthographiques
http://www.cst.ku.dk/projects/temaa/temaa.html
TREC (Text REtrieval Conferences – NIST et DARPA) : évaluations en
recherche d’information (actes publiés de TREC-1 à TREC-7 en cours).
http://trec.nist.gov/
TSNLP (Test Suites for Natural Language Processing) : projet européen,
construction de jeux de tests systématiques pour l’évaluation des outils
de TAL (projet terminé)(Lehmann et al. 1996).
http://cl-www.dfki.uni-sb.de/tsnlp/
XI.E Transmission d’information depuis une source
XI.E.1 Introduction
Nous allons donner dans cette annexe XI.E un aperçu de certains
résultats de la théorie de l’information, sur lesquels est fondée
notre mesure « informationnelle » ou « entropique » pour
l’évaluation de la coréférence, exposée au IX.G.2. Les résultats
cités ici font partie des analyses fondatrices de la théorie de
l’information (Shannon et Weaver 1949), et sont développés,
expliqués et démontrés dans des ouvrages postérieurs sur lesquels
nous nous appuyons (Ash 1965, Feinstein 1958). Ces résultats, comme
nous le verrons, fournissent une mise en perspective et donc une
réponse particulièrement cohérente à notre interrogation élémentaire
: « comment comparer deux partitions des ER en RM ? » 133
XI.E.2 Situation modélisée
On considère une source d’information, à savoir un « dispositif »
pouvant se trouver dans plusieurs états, qui constituent un ensemble
à n éléments noté EK. On considère d’autre part un récepteur, qui
est un autre « dispositif » pouvant se trouver dans plusieurs états,
qui constituent un autre ensemble à m éléments noté ER. Une
transmission consiste à lire l’état du récepteur, et à en inférer
l’état de la source, l’idéal étant bien sûr qu’à chaque état de la
source corresponde un et un seul état du récepteur. Toute bijection
entre source et récepteur correspond donc à une transmission
parfaite. Un point important est que la correspondance exacte entre
éléments n’est pas importante d’un point de vue informationnel – ce
qui compte, c’est l’univocité de la correspondance au cours des
transmissions.
Dans la réalité, deux sortes de « bruits » peuvent apparaître dans la
communication : deux ou plusieurs éléments de la source peuvent
parfois être reçus comme le même élément du récepteur, ou
inversement un élément de la source peut être reçu, tour à tour,
comme deux ou plusieurs éléments du récepteur. Pour formaliser la
notion de « bruit », on considère un modèle probabiliste des états
possibles de la source et du récepteur, et on estime trois lois de
probabilité : celle des éléments de EK, celle des éléments de ER et
la loi du couple EK ? ER, qui rend compte des correspondances entre
source et récepteur (ces lois ne sont pas indépendantes). Les
éléments de la source (et « par conséquent » ceux du récepteur) ne
sont donc pas équiprobables, et cela influe sur le « bruit » du
canal : il est en effet moins grave de confondre les éléments peu
fréquents.
Il faut remarquer que d’un point de vue théorique le canal de
communication en soi n’intervient pas, puisque dans une approche
formelle, on se limite aux lois de probabilités des n-uplets «
source » et « récepteur ». Le lien entre les deux peut s’exprimer
uniquement en termes de probabilités conditionnelles, et donc
d’information mutuelle entre les deux distributions de
probabilité.
XI.E.3 Exemples concrets
Pour la bonne intelligence du modèle, il est utile de prendre un
exemple. Supposons que les états possibles de la source et du
récepteur soient les lettres de l’alphabet : EK = {A, B, …, Z} = ER.
Alors, si la « transmission » est une permutation, par exemple (A?B,
B?C, …, Y?Z, Z?A), on est en présence, d’un point de vue
informationnel, d’une « transmission parfaite », car l’état du
récepteur permet toujours de prédire celui de la source. Si en
revanche A est reçu comme C (A?C), le reste demeurant inchangé, le
symbole C à la réception est devenu ambigu (image de A et de B) et
on souhaite donc mesurer cette perte d’information.
Supposons maintenant que le récepteur dispose d’un symbole de plus,
ER = {A, B, …, Z, 1}, et que de temps en temps A soit reçu comme B,
et de temps en temps comme 1 (A?B / A?1) : il ne s’agit plus de
pertes, mais plutôt d’un gain injustifié. Ce « gain » n’est pas
utile en théorie de l’information (car 1 ou B permettent de prédire
A avec certitude), mais il a un rôle à jouer dans notre modèle.
Enfin, si on pense aux textes en langue naturelle, les états de la
source ne sont pas équiprobables (et à défaut d’un bruit très
spécial, ceux du récepteur non plus). Il est alors clair que si le
récepteur rend ambiguës des lettres fréquentes (par exemple A?B et
E?B), la quantité d’information perdue sera plus importante que pour
des lettres rares (par exemple Z?A et W?A).
XI.E.4 Variables aléatoires « source » et « récepteur »
Nous devons maintenant nous tourner vers la formalisation du modèle,
afin de comprendre le lien avec les partitions. Les événements
aléatoires représentent l’émission d’un élément de EK et sa
réception en un élément de ER ; ces événements doivent être inscrits
dans un espace de probabilité134 noté
?, que nous allons choisir le plus simple possible.
Soit donc un espace (?, ?(?), P), où ? est fini (donc discret) et P
est la probabilité uniforme (pour simplifier) sur ?, à savoir
P({?i}) = 1/|?| pour tout ?i ? ?. Les événements aléatoires
élémentaires ?i sont donc équiprobables 135. Soient maintenant deux variables aléatoires (v.a.)
discrètes sur cet espace, K : ? ? EK et R : ? ? ER, c’est-à-dire
formellement deux fonctions qui à chaque événement élémentaire
associent son « issue », le choix d’un élément de EK, respectivement
ER. Ici, EK et ER sont les deux ensembles finis des valeurs
possibles de la source et du récepteur, notés EK = {k1, k2,…, kn} et
ER = {r1, r2, …, rm}.
On observe que K–1(EK) est une partition de ?, et comme P est la
probabilité uniforme, les lois des v.a. K et R sont données par :
(PROP. 19) p(K = ki) = |K–1(ki)| / |?| pour tout ki ? EK
Une formule analogue vaut pour R. En d’autres termes, les événements
élémentaires de même issue forment des partitions de ?, la
probabilité de chaque issue étant proportionnelle à la taille du
sous-ensemble de ? correspondant.
XI.E.5 Dépendance des variables aléatoires K et R
On s’intéresse maintenant aux rapports entre la connaissance de K et
celle de R, à savoir leur « corrélation » informationnelle 136. Le formalisme est jusqu’à présent
symétrique, et fournit trois lois :
• la loi du couple, à savoir les valeurs de p[(K, R)=(ki, rj)], pour
tous i et j,
• la loi conditionnelle p(K=ki|R=rj) pour tous i et j,
• la loi conditionnelle réciproque, p(R=rj|K=ki) pour tous i et j.
Par le théorème de Bayes, on a :
(PROP. 20) p(K=ki|R=rj) = p[(K,R)=(ki,rj)] / p(R=rj) et
p(R=rj|K=ki) = p[(K,R)=(ki,rj)] / p(K=ki)
La loi du couple, accompagnée des lois de K et de R, permet de
calculer les lois conditionnelles, et réciproquement. Deux autres
relations élémentaires vérifiées par les lois de K et de R sont :
(PROP. 21) p(K=ki) = ?rj?ER p[(K,R)=(ki,rj)] et p(R=rj) = ?ki?EK
p[(K,R)=(ki,rj)]
Cette modélisation de la dépendance entre K et R est pour l’instant
symétrique. On peut cependant concevoir K comme une source
d’information, et s’intéresser à l’information que peut apporter sur
K l’observation de R, en appliquant la métaphore du canal de
communication. En d’autres termes, si on « reçoit » une certaine
valeur de R, par exemple r1, l’information sur K sera donnée par la
loi de probabilité p(K=ki|R=r1).
Notons les différentes valeurs de probabilité avec p(ki), p(rj),
p(ki,rj), p(ki|rj), p(rj|ki). Le canal de communication est alors
caractérisé de façon intrinsèque par la donnée des p(rj|ki) pour
tous i et j, qui ne dépendent pas en théorie de la loi de la source
p(ki) ; ces p(rj|ki) forment la matrice du canal 137.
XI.E.6 Entropie des lois des variables aléatoires K et R
La notion d’entropie a été introduite pour mesurer l’information
apportée en moyenne par le dénouement ou l’issue d’un événement
auparavant incertain 138. L’entropie
d’une v.a. ou de sa loi de probabilité mesure l’information moyenne
apportée par l’occurrence d’un événement aléatoire ?, auquel
correspond une valeur de la variable. L’entropie mesure aussi,
inversement, l’incertitude moyenne de la variable. Dans le cas d’un
espace de probabilité ? fini, l’entropie se calcule à partir du
n-uplet de probabilités qui constitue la loi de la v.a. K.
Formellement, sa définition est :
(DÉF. 25) H(K) = – ?ki?EK p(K=ki)•log[p(K=ki)], avec « 0•log(0) = 0 »
139
Une propriété importante est que :
(PROP. 22) • 0 ? H(K) ? log(|EK|)
• H(K) = 0 ssi un seul p(ki) = 1 (pas d’incertitude)
• H(K) = log(|EK|) ssi ?i, p(ki) = 1 / |EK| (équiprobabilité)
Lorsque l’on considère deux v.a. K et R sur un même espace ?, on
s’intéresse à l’information « conditionnelle » apportée sur la
variable K par la connaissance d’une issue de la variable R.
L’entropie conditionnelle de K par rapport à R est définie par :
(DÉF. 26) H(K|R) = – ?(ki, rj)?EK?ER p(ki, rj)•log[p(ki|rj)], avec «
0•log(0) = 0 »
On a la propriété importante, sur laquelle nous reviendrons plus bas
(IX.G.1.ii.a et IX.G.1.ii.d) avec des explications :
(PROP. 23) • 0 ? H(K|R) ? H(K)
• H(K|R) = 0 ssi « R prédit entièrement K »
• H(K|R) = H(K) ssi les v.a. K et R sont indépendantes
L’entropie conditionnelle H(K|R) s’interprète donc comme
l’information apportée par l’issue de K lorsqu’on connaît déjà
l’issue de R. On définit par des formules symétriques H(R) et
H(R|K).
Dans ces conditions, (Ash 1965, Feinstein 1958) justifient
l’interprétation informationnelle suivante : la quantité
d’information moyenne transmise par la source est H(K), et
l’information perdue dans le canal est H(K|R) (appelée aussi
équivocité du canal).
(DÉF. 27) L’information moyenne véhiculée par le récepteur R à propos
de la
source K est : I(K|R) = H(K) – H(K|R).
I(K|R) est parfois appelée taux de transmission du canal pour la
source K ; il s’agit d’une moyenne sur toutes les issues possibles
de K et R, donc une moyenne sur tous les ?i ? ? (ici, par
convention, équiprobables). Les notions réciproques sont aussi
valables 140, et on définit :
(DÉF. 28) L’information moyenne véhiculée par K à propos de R est :
I(R|K) = H(R) – H(R|K)
Deux propriétés importantes se déduisent de la (PROP. 23) :
(PROP. 24) 0 ? I(K|R) ? H(K) et 0 ? I(R|K) ? H(R)
Cela signifie qu’on ne peut informer sur K plus que K elle-même, et
moins que rien. Les cas d’égalités, importants ici, seront décrits
plus bas. Une propriété qui peut étonner, et qui nous conduira à une
importante équation, est :
(PROP. 25) I(K|R) = I(R|K)
Nous renvoyons pour les démonstrations, assez faciles, aux ouvrages
cités.
XI.E.7 Entropie conditionnelle et partitions
Quel est, à ce stade, le rapport entre l’entropie conditionnelle et
les partitions ? Le point central (PROP. 19) est que la loi de
probabilité de K est donnée par une partition de ?, notée PK, à
savoir celle qui regroupe les événements élémentaires ?i ? ?
conduisant à une même issue de K. Il en est de même pour la loi de
R, donnée par une partition PR du même ? puisqu’à chaque événement
élémentaire ?i ? ? correspond un élément transmis et un élément
reçu. Le n-uplet caractérisant la loi de K est donc formé par les
cardinaux des classes de PK, et de même pour R et PR.
On comprend maintenant que comparer les v.a. K et R est équivalent à
comparer PK et PR en tant que partitions d’un même ensemble ; en
effet, pour qu’une valeur de la v.a. K soit reliée de façon fiable à
une valeur de la v.a. R il faut et il suffit que les classes de PK
et de PR correspondant à ces valeurs soient identiques 141. Dans une perspective plus
graduelle, plus l’intersection d’une classe de PK avec une classe de
PR est importante (en proportion de la taille de ces classes) et
plus la valeur correspondante de K sera corrélée de façon stable à
la valeur correspondante de R. D’un point de vue formel, nous avons
l’égalité fondamentale :
(PROP. 26) p(ki, rj) = |K–1(ki) ? R–1(rj)| / |?|
Nous allons exploiter dans la suite les mesures informationnelles sur
K et R, et surtout les entropies conditionnelles, pour en déduire
des mesures de proximité entre les partitions – pour la question de
la référence, entre les ensembles de RM vus comme partitions de
l’ensemble des ER. Nous développerons l’analogie informationnelle de
façon plus poussée ; en tout cas, la confirmation de la qualité de
la mesure proposée viendra en dernière instance d’une analyse
intrinsèque de ses propriétés, déduites de théorèmes de la théorie
de l’information. Ces développements originaux figurent
auIX.G.2.
XI.F Mesures d’évaluation : démonstrations
Nous donnons ci-dessous des éléments de démonstration pour les
principales propriétés établies ; les détails sont omis faute de place.
(PROP. 2) – Dans le numérateur de MRS, on exprime |?(Ki)| comme ?Rj?PR
1Ki?Rj, et dans le numérateur de MPS on exprime |?(Rj)| comme ?Ki?PK
1Ki?Rj, où 1K?R vaut 1 si K?R?? et 0 sinon. On voit alors que
l’expression résultante est la même dans les deux cas.
(PROP. 3) – Le sens ‘?’ est évident : si chaque K est incluse dans une R,
c’est que sa projection n’est pas scindée, |?(K)|=1, et il n’y a aucune
erreur de rappel. Pour le sens ‘?’, puisque l’erreur est une somme de
termes positifs, il faut qu’il n’y ait d’erreur de rappel pour aucune
classe clé K, ou encore |?(K)|=1, à savoir K n’intersecte qu’une seule
classe réponse, dans laquelle elle est donc contenue, cqfd. L’assertion
concernant la précision se prouve de la même manière, et celle
concernant la f-mesure est une conséquence de ces deux assertions.
(PROP. 5) – La somme figurant au numérateur de MRS contient exactement
|PK| termes, chacun inférieur à |PR| ; en effet, une classe clé K se
projeter en au maximum |PR| fragments, un par classe réponse. La même
preuve vaut pour MPS.
(PROP. 6) – Dans la double somme figurant dans BRS, regroupons les termes
de même classe clé Ki. Comme ?Rj?PR |Ki?Rj| = |Ki|, on utilise la
convexité de la fonction x?x2 pour la majoration suivante, et le fait
que |Ki?Rj|2 ? |Ki?Rj| ? 1, pour déduire que |Ki| ? ?Rj?PR |Ki?Rj|2 ?
|Ki|2. Il reste alors à diviser par |Ki| et sommer sur tous les Ki pour
obtenir l’inégalité cherchée. On procède de même pour BPS.
(PROP. 7) – Par analogie, il suffit de prouver la seconde minoration.
Soit une classe clé Ki. Alors, ?Rj ?PR, on a par définition |c(Rj)| ?
|Ki?Rj| (puisque le pré-noyau est la plus grande des projections), donc
?Rj?PR |c(Rj)| ? ?Rj?PR |Ki?Rj| = |Ki|. Il est intéressant, pour notre
minoration, de choisir Ki = Km, la plus grande classe clé.
(PROP. 8) – L’inégalité MRS ? CRS est vraie si le dénominateur est nul
(par convention). Sinon, elle revient à l’inégalité des numérateurs, et
se transforme facilement en ?Ki?PK(|Ki| – |?(Ki)|) ? ?Ki?PK(|c(Ki)| –
1). Or, pour tout K ?PK, l’inégalité |K| ? |c(K)| + |?(K)| – 1 exprime
que si on ajoute les ER du pré-noyau de K et une ER pour chaque autre
projection de K, on trouve moins d’ER que le total de K. Cela est
évident, et l’égalité a lieu si et seulement si toutes les projections
de K, sauf peut-être le pré-noyau, sont des singletons. Cela doit être
vrai pour tous les Ki ?PK pour que MRS = CRS. Même raisonnement pour MPS
? CPS.
(PROP. 9) – Pour le rappel, on étudie les formules pour E et PK, et pour
E² et P²K (on élimine les classes clé singleton et les ER
correspondantes). Le dénominateur de MRS et CRS, |E|–|PK|, est invariant
car on retranche le même nombre d’éléments à E et à PK pour arriver à E²
et P²K. En écrivant les numérateurs de MRS et CRS, respectivement, comme
?Ki?PK(|Ki| – |?(Ki)|) et ?Ki?PK(|c(Ki)| – 1), on voit que les classes
singleton ne comptent pas (elles ont une seule projection, et le
pré-noyau est un singleton).
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Abeillé Anne (1993) : Les nouvelles syntaxes : Grammaires d'unification et
analyse du français, Paris, Armand Colin.
Abeillé A., Bishop K., Cote S., Joshi A. et Schabes Y. (1989) :
"Lexicalized TAGs, Parsing and Lexicon", Actes 1st DARPA Speech and Natural
Language Workshop, Philadelphia, pp. 209-215.
Abeillé Anne et Schabes Yves (1989) : "Parsing Idioms with a Lexicalized
Tree Adjoining Grammar", Actes 4th European ACL, Manchester, pp. 1-9.
Abeles Moshe (1982) : Local Cortical Circuits - An Electrophysiological
Study, Berlin, Springer-Verlag.
Abeles Moshe (1991) : Corticonics - Neural Circuits of the Cerebral
Cortex, Cambridge, MA, Cambridge University Press.
Adda Gilles, Lecomte Josette, Mariani Joseph, Paroubek Patrick et Rajman
Martin (1997) : "Les procédures de mesure automatique de l'action GRACE pour
l'évaluation des assignateurs de Parties du Discours pour le Français",
Actes 1ères Journées Scientifiques et Techniques 1997 du Réseau Francophone
de l'Ingénierie de la Langue de l'Aupelf-Uref, Avignon.
Adda Gilles, Mariani Joseph, Lecomte Josette, Paroubek Patrick et Rajman
Martin (1998) : "The GRACE French Part-of-Speech Tagging Evaluation Task",
Actes First International Conference on Language Resources and Evaluation
(LREC'98), Granada, Spain, vol. 1/2, pp. 433-442.
Alario François-Xavier (1995) : Référence avec sens ou référence directe,
Stage d'ingénieur CREA / École Polytechnique.
Allexandre Christophe et Popescu-Belis Andrei (1998) : "Emergence of
Grammatical Conventions in an Agent Population Using a Simplified Tree
Adjoining Grammar", Actes Third International Conference on Multi-Agent
Systems (ICMAS'98), Paris, France, vol. 1/1, pp. 383-384.
Alshawi Hiyan (1987) : Memory and Context For Language Interpretation,
Cambridge, UK, Cambridge University Press.
Appelt Douglas et Kronfeld Amichai (1987) : "A Computational Model of
Referring", Actes IJCAI '87, Milan, vol. 2/2, pp. 640-647.
Appelt Douglas E. (1985) : "Planning English Referring Expressions",
Artificial Intelligence, vol. 26, n° 1, pp. 1-33.
Appelt D.E., Hobbs J.R., Bear J., Israel D., Kehler A., Martin D., Myers
K. et Tyson M. (1995) : "SRI International Fastus System: MUC-6 Test Results
and Analysis", Actes MUC-6, .
Ariel Mira (1990) : Accessing noun-phrase antecedents, Londres,
Routlege.
Ariel Mira (1994) : "Interpreting anaphoric expressions: a cognitive
versus a pragmatic approach", Journal of Linguistics, vol. 30, n° , pp.
1-42.
Ash Robert B. (1965) : Information Theory, New York, NY, Interscience
Publishers (John Wiley and Sons).
Asher Nicolas (1993) : Reference to Abstract Objects in Discourse,
Dordrecht/Londres/Boston, Kluwer.
Asher Nicolas (1997) : "Evénements, faits, propositions et anaphore
évolutive", in M. Charolles et A. Reboul (ed.), Référence et anaphore, , pp.
137-176.
Atran Scott (1990) : The cognitive foundations of natural history,
Cambridge, UK, Cambridge University Press.
Austin John Langshaw (1962) : How to Do Things with Words, London, Oxford
University Press.
Azzam Saliha, Humphreys Kevin et Gaizauskas Robert (1998) : "Evaluating a
Focus-Based Approach to Anaphora Resolution", Actes COLING-ACL '98,
Montréal, Québec, Canada, vol. I/II, pp. 74-78.
Bach Emmon (1968) : "Nouns and noun phrases", in E. Bach et R.T. Harms
(ed.), Universals in Linguistic Theory, New York, NY, Holt, Rinehart and
Winston, pp. 90-122.
Bach Emmon (1970) : "Problominalization", Linguistic Inquiry, vol. 1, n° ,
pp. 121-123.
Bagga Amit et Baldwin Breck (1998a) : "Algorithms for Scoring Coreference
Chains", Actes LREC'98 Workshop on Linguistic Coreference, Granada,
Spain.
Bagga Amit et Baldwin Breck (1998b) : "Entity-Based Cross-Document
Coreferencing Using the Vector Space Model", Actes COLING-ACL '98, Montréal,
Québec, Canada, vol. I/II, pp. 79-85.
Baldwin Breck (1993) : "Anaphora resolution with centering", Actes
Workshop on Centering in Naturally-Occurring Discourse, Philadelphia,
PA.
Baldwin Breck, Reynar J., Collins M., Eisner J., Ratnaparkhi A.,
Rosenzweig J. et Srinivas A. S. (1995) : "University of Pennsylvania :
description of the University of Pennsylvania used for MUC-6", Actes MUC-6,
Columbia, MD, pp. 177-191.
Baldwin D.A. (1991) : "Infants' contribution to the achievement of joint
reference", Child Development, vol. 62, n° , pp. 875-890.
Bassi Acuña Alejandro (1995) : Un modèle dynamique de la compréhension de
texte intégrant l'acquisition des connaissances, thèse d'université, Paris
XI.
Batali John (1998) : "Computational Simulations of the Emergence of
Grammar", in J.R. Hurford, M. Studdert-Kennedy et C. Knight (ed.),
Approaches to the Evolution of Language, Cambridge, UK, Cambridge University
Press, pp. 405-426.
Batali John (1999) : "The Negotiation and Acquisition of Recursive
Grammars as a Result of Competition Among Exemplars", in T. Briscoe (ed.),
Linguistic evolution through language acquisition: formal and computational
models, Cambridge, UK, Cambridge University Press.
Beeferman Doug, Berger Adam et Lafferty John (1997) : "Text Segmentation
Using Exponential Models", Actes Second Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNLP2), Providence, Rhode Island.
Berthelin Jean-Baptiste (1979) : Le traitement du personnage dans un
système de compréhension automatique du récit, Ph.D., Paris VI.
Bickerton Derek (1975) : Dynamics of a Creole System, Cambridge, UK,
Cambridge University Press.
Bickerton Derek (1981) : Roots of Language, Ann Arbor, Michigan, Karoma
Press.
Bickerton Derek (1984) : "The Language Bioprogram Hypothesis", The
Behavioral and Brain Sciences, vol. 7, n° 2, pp. 173-221 (Target Article:
173-188; Open Peer Commentary: 188-212; Author's Response: 212-218;
References: 218-221).
Bickerton Derek (1990) : Language and Species, Chicago, The University of
Chicago Press.
Bickerton Derek (1995) : Language and Human Behavior, Seattle, WA,
University of Washington Press.
Billingsley Patrick (1965) : Ergodic Theory and Information, New York, NY,
John Wiley and Sons.
Bishop C.M. (1995) : Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford, UK,
Oxford University Press.
Boer Bart de (1997) : "Generating Vowel Systems in a Population of
Agents", Actes European Conference on Artificial Life, Brighton, UK.
Bordron J.-F. (1991) : "Article : signe (linguistique)", in S. Auroux
(ed.), Les Notions philosophiques, Paris, P.U.F., pp. 2381-2382.
Bosch Peter (1983) : Agreement and Anaphora : A Study of the Role of
Pronouns in Syntax and Discourse, New York, Academic Press.
Briffault Xavier (1995) : "On the use of mental imagery in spatial
dialogues", Actes IJCAI 95 Workshop W31 "Representation and processing of
spatial expressions", Montreal.
Briot Jean-Pierre (1989) : "Actalk : a Testbed for Classifying and
Designing Actor Languages in the Smalltalk-80 Environment", Actes ECOOP '89,
Nottingham, UK, pp. 109-129.
Brooks Rodney (1990) : "Elephants Don't Play Chess", Robotics and
Autonomous Systems, vol. 6, n° .
Brooks Rodney (1991) : "Intelligence Without Representation", Artificial
Intelligence Journal, vol. 47, n° , pp. 139-159.
Brown R. (1973) : A First Language, Cambridge, MA, Harvard University
Press.
Bruneseaux Florence (1998) : "Noms propres, syntagmes nominaux,
expressions référentielles", Langues : cahier d'études et de recherches
francophones, vol. 1, n° 1, pp. 46-59.
Bruneseaux Florence et Romary Laurent (1997) : "Codage des références et
coréférences dans les dialogues homme-machine", Actes ACH-ALLC '97 (Joint
International Conference of the Association for Computers and the Humanities
and the Association for Literary &amp; Linguistic Computing), Kingston,
Ontario, Canada.
Burnod Yves (1988) : An Adaptative Neural Network : the Cerebral Cortex,
Paris, Masson.
Cangelosi Angelo et Parisi Domenico (1996) : "The emergence of a
"language" in an evolving population of neural networks", Actes 18th
Conference of the Cognitive Science Society, San Diego, CA.
Caplan David et Waters Gloria S. (à paraître) : "Verbal Working Memory and
Sentence Comprehension", Behavioral and Brain Sciences, vol. , n° .
Carbonell Jaime G. et Brown Ralf D. (1988) : "Anaphora Resolution : A
Multi-Strategy Approach", Actes 12th International Conference on
Computational Linguistics, Coling-88, Budapest, Hungary, vol. 1, pp.
96-101.
Cardie Claire (1992) : "Corpus-Based Acquisition of Relative Pronoun
Disambiguation Heuristics", Actes 30th Annual Meeting of the ACL, University
of Delaware, Newark, Delaware, pp. 216-223.
Carey Susan (1985) : Conceptual Change in Childhood, Cambridge, MA, The
MIT Press.
Chappelier Jean-Cédric et Rajman Martin (1998) : "Extraction stochastique
d'arbres d'analyse pour le modèle DOP", Actes TALN '98, Paris, pp.
52-61.
Charniak Eugene (1978) : "On the use of frame knowledge for language
comprehension", Artificial Intelligence, vol. 11, n° , pp. ??
Charniak Eugene (1981) : "A common representation for problem solving and
language comprehension information", Artificial intelligence, vol. 16, n° 3,
pp. 225-255.
Charolles Michel (1987) : "Contraintes pesant sur la constitution des
chaînes de référence comportant un nom propre", Travaux du Centre de
Recherches Sémiologiques, vol. 53, n° , pp. 29-55.
Chaudenson Robert (1979) : Les créoles français, Paris, Nathan.
Chomsky Noam (1957) : Syntactic structures, La Hague, Mouton.
Chomsky Noam (1965) : Aspects of the theory of syntax, Cambridge, MA, The
MIT Press.
Chomsky Noam (1981) : Lectures on government and binding, Dordrecht,
Foris.
Chomsky Noam (1994) : "Naturalism and dualism in the study of language and
mind", International Journal of Philosophical Studies, vol. 2, n°
181-209.
Chomsky Noam (1995) : The Minimalist Program, Cambridge, MA, The MIT
Press.
Chomsky Noam et Lasnik Howard (1993) : "The Theory of Principles and
Parameters", in J. Jakobs, A. von Stechow, W. Sternefeld et T. Vennemann
(ed.), Syntax: An International Handbook of Contemporary Research, Berlin /
New York, De Gruyter.
Clark Herbert H. et Marshall Catherine R. (1981) : "Definite Reference and
Mutual Knowledge", in A.K. Joshi, I.A. Sag et B.L. Webber (ed.), Elements of
Discourse Understanding, Cambridge, MA, The MIT Press, pp. 10-63.
Cohen Philip R. et Levesque Hector J. (1985) : "Speech Acts and
Rationality", Actes 23rd Annual Meeting of the ACL, , pp. 49-59.
Cohen Philip R. et Levesque Hector J. (1995) : "Communicative actions for
artificial agents", Actes 1st International Conference on Multi-Agent
Systems (ICMAS '95), San Francisco, CA.
Corblin F. (1987) : Indéfini, défini et démonstratif : constructions
linguistiques de la référence, Genève-Paris, Droz.
Corblin F. (1995) : Les formes de reprise dans le discours : anaphores et
chaînes de référence, Rennes, Presses Universitaires de Rennes.
Cristea Dan, Ide Nancy et Romary Laurent (1998) : "Veins Theory: A Model
of Global Discourse Cohesion and Coherence", Actes COLING-ACL'98, Montréal,
Québec, Canada, vol. I/II, pp. 281-285.
Crumpton Joseph (1994) : Simulated Evolution of Two Symbol Communication,
Masters, University of Tennessee.
Cunningham Hamish, Humphreys Kevin, Gaizauskas Robert et Wilks Yorick
(1997) : "Software Infrastructure for NLP", Actes Fifth Conference on
Applied Natural Language Processing, Washington, D.C.
Dagan Ido et Itai Alon (1990) : "Automatic Processing of Large Corpora for
the Resolution of Anaphora References", Actes 13th International Conference
on Computational Linguistics, Coling-90, Helsinki, Finland, vol. 3, pp.
330-332.
Dagan Ido, Justeson John, Lappin Shalom, Leass Herbert et Ribak Amnon
(1995) : "Syntax and Lexical Statistics in Anaphora Resolution", Applied
Artificial Intelligence, vol. 9, n° , pp. 633-644.
Dale Robert (1992) : Generating Referring Expressions: Building
Descriptions in a Domain of Objects and Processes, Cambridge, MA, The MIT
Press.
Dale Robert et Reiter Ehud (1995) : "Computational Interpretation of the
Gricean Maxims in the Generation of Referring Expressions", Cognitive
Science, vol. 18, n° , pp. 233-263.
Day David, Aberdeen John, Hirschman Lynette, Kozierok Robyn, Robinson
Patricia et Vilain Marc (1997) : "Mixed-Initiative Development of Language
Processing Systems", Actes Fifth Conference on Applied Natural Language
Processing, Washington, D.C.
Dehaene Stanislas et Changeux Jean-Pierre (1991) : "The Wisconsin Card
Sorting Test : Theoretical Analysis and Modeling in a Neuronal Network",
Cerebral Cortex, vol. 1, n° 1, pp. 62-79.
Dehaene Stanislas, Changeux Jean-Pierre et Nadal Jean-Pierre (1987) :
"Neural networks that learn temporal sequences by selection", Proceedings of
the National Academy of Sciences of the USA, vol. 84, n° , pp. 2727 -
2731.
Deneubourg J.-L., Goss S., Sendova-Franks A., Detrain C. et Chrétien L.
(1991) : "The Dynamics of Collective Sorting Robot-like Ants and Ant-like
Robots", in J.-A. Meyer et S.W. Wilson (ed.), From Animals to Animats,
Cambridge, MA, The MIT Press, pp. 356-363.
Denis Michel et Vega Manuel De (1993) : "Modèles mentaux et imagerie
mentale", in M.F. Ehrlich, H. Tardieu et M. Cavazza (ed.), Les modèles
mentaux, approche cognitive des représentations, Paris, Masson.
Devitt Michael et Sterelny K. (1987) : Language and Reality: An
Introduction to the Philosophy of Language, ((Deuxième édition 1999)°
édition), Oxford, UK / Cambridge, MA, Basil Blackwell / MIT Press.
Donnellan Kieth S. (1966) : "Reference and Definite Descriptions",
Philosophical Review, vol. 75, n° , pp. 281-304.
Dretske Fred I. (1981) : Knowledge and the Flow of Information, Cambridge,
MA, MIT Press.
Drogoul Alexis et Ferber Jacques (1994) : "Multi-Agent Simulation as a
Tool for Modeling Societies: Application to Social Differentiation in Ant
Colonies", in C. Castelfranchi et E. Werner (ed.), Artificial Social
Systems, Berlin, Springer-Verlag, pp. 3-23.
Du Bois John W. (1980) : "Beyond definiteness: The Trace of identity in
discourse", in W. Chafe (ed.), The pear stories, Norwood, NJ, Ablex, pp.
203-274.
Dyer Michael G. (1991) : "Symbolic NeuroEngineering for Natural Language
Processing: A Multilevel Research Approach", in J.A. Barnden et J.B. Pollack
(ed.), Advances in Connectionist and Neural Computation Theory: High Level
Connectionist Models, Norwood, NJ, Ablex, pp. 32-86.
Eco Umberto (1993) : La recherche de la langue parfaite dans la culture
européenne, Paris, Seuil.
Edelman Gerald M. (1981) : "Group Selection as the Basis for Higher Brain
Function", in F.O. Schmitt, F.G. Worden, G. Adelman et S.G. Dennis (ed.),
Organization of Cerebral Cortex, Cambridge, MA, MIT Press, pp. 535 -
563.
Edelman Gerald M. (1987) : Neural Darwinism: The Theory of Neuronal Group
Selection, New York, Basic Books.
Edelman Gerald M. (1988) : Topobiology, New York, Basic Books.
Edelman Gerald M. (1989) : The Remembered Present: A Biological Theory of
Consciousness, New York, Basic Books.
Edelman Gerald M. (1992a) : Biologie de la conscience, Paris, Odile
Jacob.
Edelman Gerald M. (1992b) : Bright Air, Brilliant Fire : on the Matter of
Mind, (Trad. fr. "Biologie de la conscience", Odile Jacob, Paris, 1992.°
édition), London, Allen Lane/The Penguin Press.
Edelman Gerald M. et Mountcastle Vernon B. (1978) : The Mindful Brain:
Cortical Organization and the Group Selective Theory of Higher Brain
Function, Cambridge, MA, MIT Press.
Edelman Gerald M. et Reeke George N. (1982) : "Selective networks capable
of representative transformations, limited generalizations and associative
memory", Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, vol.
79, n° , pp. 2091 - 2095.
Edelman G.M., Reeke G.N., Gall W.E., Tononi G., Williams D. et Sporns O.
(1992) : "Synthetic neural modelling applied to a real-world artifact",
Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, vol. 89, n° ,
pp. 7267 - 7271.
Elman Jeffrey L. (1990) : "Finding Structure in Time", Cognitive Science,
vol. 14, n° , pp. 179-221.
Elman Jeffrey L., Bates Elizabeth A., Johnson Mark H., Karmiloff-Smith
Annette, Parisi Domenico et Plunkett Kim (1996) : Rethinking Innateness : A
Connectionist Perspective on Development, Cambridge, MA, MIT Press/Bradford
Books.
Engel Andreas K, Fries Pascal, Roelfsema Pieter R, König Peter et Singer
Wolf (1998) : "Temporal Binding, Binocular Rivalry, and Consciousness",
Electronic Seminars of the Association for the Scientific Study of
Consciousness, vol. , n° , pp. Target Article: 11/97-01/98.
Erman L.D. et Lesser Victor (1980) : "The HEARSAY II Speech Understanding
System: A Tutorial", in W.A. Lea (ed.), Trends in Speech Recognition,
Prentice Hall, pp. 361-381.
Evans Gareth (1985) : The Varieties of Reference, Oxford, Oxford
University Press.
EWG (1996) : EAGLES Evaluation Group. Final Report, Center for
Sprogteknologi, Copenhagen, Denmark, EAG-EWG-PR.2.
Fauconnier Gilles (1974) : La coréférence : syntaxe ou sémantique ?,
(Rééd. 1991° édition), Paris, Le Seuil.
Fauconnier Gilles (1984) : Espaces mentaux. Aspects de la construction du
sens dans les langues naturelles, ((Éd. américaine, Fauconnier 1985).°
édition), Paris, Éditions de Minuit.
Fausett L. (1994) : Fundamentals of Neural Networks: Architectures,
Algorithms, and Applications, Englewood Cliffs, NJ, Prentice Hall.
Feinstein Amiel (1958) : Information Theory, New York, NY,
McGraw-Hill.
Fellbaum Christiane (1998) : Wordnet: a Lexical Reference System and its
Applications, Cambridge, MA, The MIT Press.
Ferber Jacques (1995) : Les systèmes multi-agents, Paris,
Interéditions.
Ferret Olivier (1998) : "Une segmentation thématique fondée sur la
cohésion lexicale", Actes TALN '98, Paris, France, pp. 32-41.
Ferret Olivier et Grau Brigitte (1998) : "A Thematic Segmentation
Procedure for Extracting Semantic Domains from Texts", Actes ECAI '98,
Brighton, UK.
Ferret Olivier, Grau Brigitte et Masson Nicolas (1998) : "Thematic
Segmentation of Texts: Two Methods for Two Kinds of Texts", Actes COLING-ACL
'98, Montréal, Québec, Canada, vol. I/II, pp. 392-396.
Fisher D., Soderland S., McCarthy J., Feng F. et Lehnert W. (1995) :
"Description of the UMass System as Used for MUC-6", Actes Sixth Message
Understanding Conference (MUC-6), Columbia, Maryland, pp. 127-140.
Floreano Dario et Mondada Francesco (1996) : "Evolution of Homing
Navigation in a Real Mobile Robot", IEEE Transactions on Systems, Man and
Cybernetics - Part B: Cybernetics, vol. 26, n° 3, pp. 396-407.
Fodor Jerry (1983) : The modularity of mind, Cambridge Mass., MIT
Press.
Frege Gottlob (1892/1952) : "On sense and reference", in P. Geach et M.
Black (ed.), Translations from the Philosophical Writings of Gottlob Frege,
Oxford, Blackwell.
Frege Gottlob (1892/1971) : "Sens et dénotation (trad fr. de "Über Sinn
und Bedeutung")", in C. Imbert (ed.), Écrits logiques et philosophiques,
Paris, Seuil.
Fries Pascal, Roelfsema Pieter R, Engel Andreas K, König Peter et Singer
Wolf (1997) : "Synchronization of oscillatory responses in visual cortex
correlates with perception in interocular rivalry", Proceedings of the
National Academy of Science of the USA, vol. 94, n° , pp.
12699-12704.
Gaiffe Bertrand (1992) : Référence et dialogue homme-machine : vers un
modèle adapté au multi-modal, Doctorat de 3ème cycle, Nancy I.
Gaizauskas R., Hepple M. et Huyck C. (1998) : "A Scheme for Comparative
Evaluation of Diverse Parsing Systems", Actes First International Conference
on Language Resources and Evaluation (LREC'98), Granada, Spain, vol. 1/2,
pp. 143-149.
Gaizauskas R. et Humphreys K. (1997) : "Using a semantic network for
information extraction", Natural Language Engeneering, vol. 3, n° 2 &amp; 3,
pp. 147-169.
Gaizauskas Robert, Wakao T., Humphreys Kevin, Cunningham Hamish et Wilks
Yorick (1995) : "University of Sheffield: Description of the LaSIE System as
used for MUC-6", Actes MUC-6, , pp. 207-220.
Gaussier Philippe, Revel Arnaud, Joulain Christophe et Zrehen Stéphane
(1997) : "Living in a partially structured environment: How to bypass the
limitation of classical reinforcement techniques", Robotics and Autonomous
Systems, vol. 20, n° , pp. 225-250.
Gaussier Philippe et Zrehen Stéphane (1995) : "Perac: A Neural
Architecture to Control Artificial Animats", Robotics and Autonomous
Systems, vol. 16, n° 291-320.
Givón Talmy (1978) : "Definiteness and Referentiality", in J.H. Greenberg,
C. Ferguson et E. Moravcsik (ed.), Universals of Human Language, Stanford,
Stanford University Press, pp. 291-330.
Givón Talmy (1979a) : "From Discourse to Syntax : Grammar as a Processing
Strategy", in T. Givón (ed.), Discourse and Syntax, New York, NY, Academic
Press, pp. 81-112.
Givón Talmy (1979b) : On understanding grammar, New York, Academic
Press.
Givón Talmy (1981) : "Logic vs. Pragmatics, with natural language as the
referee", Journal of Pragmatics, vol. 6, n° , pp. 81-133.
Givón Talmy (1984-1990) : Syntax: a functional-typological introduction,
Amsterdam, John Benjamins.
Givón Talmy (1993) : English Grammar : A Function-Based Introduction,
Amsterdam, John Benjamins.
Givón Talmy (1995) : Functionalism and grammar, Amsterdam, John
Benjamins.
Gold E.M. (1967) : "Language Identification in the Limit", Information and
Control, vol. 10, n° , pp. 447-474.
Goldberg David (1994) : Algorithmes génétiques: exploration, optimisation
et apprentissage automatique, Amsterdam, Addison-Wesley.
Goldin-Meadow Susan, Butcher Cynthia, Mylander Carolyn et Dodge Mark
(1994) : "Nouns and Verbs in a Self-Styled Gesture System: What's in a
Name?", Cognitive Psychology, vol. 27, n° 3, pp. 259-319.
Goldin-Meadow Susan et Mylander Carolyn (1990) : "Beyond the Input Given:
The Child's Role in the Acquisition of Language", Language, vol. 66, n° 2,
pp. 323-355.
Goldin-Meadow Susan et Mylander Carolyn (1998) : "Spontaneous sign systems
created by deaf children in two cultures", Nature, vol. 391, n° 15 January
1998, pp. 279-281.
Goldin-Meadow Susan, Mylander Carolyn et Butcher C. (1995) : "The
resilience of combinatorial structure at the word level: morphology in
self-styled gesture systems", Cognition, vol. 56, n° , pp. 195-262.
Grau Brigitte et Vilnat Anne (1997) : "Cooperation in Dialogue and
Discourse Structure", Actes IJCAI'97 Workshop on Collaboration, Cooperation
and Conflict in Dialogue Systems, Nagoya, Japon.
Grice H. P. (1975) : "Logic and conversation", in P. Cole et J. Morgan
(ed.), Speech Acts, New York, NY, Acadmic Press, pp. 43-58.
Grishman Ralph (1995) : "The New York University System for MUC-6 or
Where's the Syntax ?", Actes MUC-6, .
Grishman Ralph et Sundheim Beth (1996) : "Message Understanding
Conference-6: A Brief History", Actes 16th International Conference on
Computational Linguistics (COLING-96), Copenhagen, pp. 466-471.
Grosz Barabara et Sidner Candace L. (1998) : "Lost Intuitions and
Forgotten Intentions", in M. Walker, A.K. Joshi et E. Prince (ed.),
Centering in Discourse, Oxford, Oxford University Press, pp. 39-51.
Grosz Barbara J. (1977a) : "The representation and use of focus in a
system for understanding dialogs", Actes 5th International Joint Conference
on Artificial Intelligence, .
Grosz Barbara Jean (1977b) : The representation and use of focus in
dialogue understanding, PhD, University of California.
Grosz Barbara J. (1981) : "Focusing and description in natural language
dialogues", in A.K. Joshi, I.A. Sag et B.L. Webber (ed.), Elements of
Discourse Understanding, Cambridge, Mass., MIT Press, pp. 84-105.
Grosz Barabara J., Joshi Aravind K. et Weinstein Scott (1983) : "Providing
a unified account of definite noun phrases in discourse", Actes 21st Annual
Meeting of the ACL, , pp. 44-50.
Grosz Barbara J., Joshi Aravind K. et Weinstein Scott (1995) : "Centering:
A Framework for Modeling the Local Coherence of Discourse", Computational
Linguistics, vol. 21, n° 2, pp. 203-225.
Grosz Barbara J. et Sidner Candace L. (1985) : "Discourse structure and
the proper treatment of interruptions", IJCAI-85, vol. 2, n° , pp.
832-839.
Grosz Barbara J. et Sidner Candace L. (1986) : "Attentions, Intentions and
the Structure of Discourse", Computational Linguistics, vol. 12, n° 3, pp.
175-204.
Guichard Nicolas et Briffault Xavier (1998) : "Un modèle du dialogue entre
agents informatiques", in (ed.), Rapport d'activité du LIMSI 1998, Orsay,
LIMSI-CNRS, pp. ??+2.
Habert Benoît, Adda Gilles, Adda-Decker Martine, Marëuil Philippe Boula
de, Ferrari Stéphane, Ferret Olivier, Illouz Gabriel et Paroubek Patrick
(1998) : "Towards Tokenization Evaluation", Actes First International
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC'98), Granada, Spain,
vol. 1/2, pp. 427-431.
Habrias Henri (1993) : Introduction à la spécification, Paris,
Masson.
Habrias Henri (1997) : Dictionnaire encyclopédique du génie logiciel,
Paris, Masson.
Haegeman Liliane (1991) : Introduction to Government and Binding Theory,
Oxford, Blackwell.
Hahn Udo et Strube Michael (1997) : "Centering-in-the-Large: Computing
Referential Discourse Segments", Actes EACL/ACL '97, Madrid, pp.
104-111.
Hashimoto Takashi (1998a) : "Development of Meaning Structure by
Usage-based Word Relationships", Actes Third International Symposium on
Artificial Life and Robotics (AROB'98), , vol. 2, pp. 662-665.
Hashimoto Takashi (1998b) : "Dynamics of Internal and Global Structure
through Linguistic Interactions", Actes Multi-Agent systems and Agent-Based
Simulation (MABS : Agents' World '98 Workshop), Paris.
Hashimoto Takashi et Ikegami Takashi (1996) : "Emergence of Net-grammar in
Communicating Agents", BioSystems, vol. 38, n° , pp. 1-14.
Heim I. (1982) : The semantics of definite and indefinite noun phrases,
Amherst, MA, Graduate Linguistic Student Association.
Hertz John, Krogh Anders et Palmer Richard G. (1991) : Introduction to the
Theory of Neural Computation, Redwood City, CA, Addison-Wesley.
Hirschman Lynette (1997) : MUC-7 Coreference Task Definition 3.0, MITRE
Corp.
Hirschman Lynette (1998a) : "Language Understanding Evaluations: Lessons
Learned from MUC and ATIS", Actes First International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC '98), Granada, Spain, vol. 1/2, pp.
117-122.
Hirschman Lynette (1998b) : "Reading Comprehension: a Grand Challenge for
Language Understanding", Actes First International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC '98), Granada, Spain, vol. 1/2, pp.
323-326.
Hirschman Lynette, Robinson Patricia, Burger John et Vilain Marc (1998) :
"Automating Coreference: The Role of Annotated Training Data", Actes AAAI
Spring Symposium on Applying Machine Learning to Discourse Processing,
.
Hirst Graeme John (1981a) : Anaphora in Natural Language Understanding: A
Survey, Berlin, Springer-Verlag.
Hirst Graeme John (1981b) : "Discourse-Oriented Anaphora Resolution in
Natural Language Understanding: A Review", (American Journal of)
Computational Linguistics, vol. 7, n° 2, pp. 85-98.
Hobbs Jerry R. (1978) : "Resolving Pronoun References", Lingua 44, vol. ,
n° , pp. 339-352.
Hobbs Jerry R. (1979) : "Coherence and Coreference", Cognitive Science,
vol. 3, n° 1, pp. 67-90.
Holland John H. et Reitman Judith S. (1978) : "Cognitive systems based on
adaptive algorithms", in D.A. Waterman et F. Hayes-Roth (ed.),
Pattern-directed inference systems, New York, Academic Press, pp.
313-329.
Hopper Paul J. et Thompson Sandra A. (1984) : "The discourse basis for
lexical categories in universal grammar", Language, vol. 60, n° 4, pp.
703-752.
Hopper Paul J. et Thompson Sandra A. (1985) : "The iconicity of the
universal categories 'noun' and 'verb'", in J. Haiman (ed.), Natural Syntax:
Iconicity and Erosion, Cambridge, UK, Cambridge University Press, pp.
151-183.
Hovy Eduard, Ide Nancy, Frederking Robert, Mariani Joseph et Zampolli
Antonio (à paraître) : Multilingual Information Management: Current Levels
and Future Abilities, US National Science Foundation.
Huls Carla, Claassen Wim et Bos Edwin (1995) : "Automatic Referent
Resolution of Deictic and Anaphoric Expressions", Computational Linguistics,
vol. 21, n° 1, pp. 59-79.
Huttenlocher J. et Smiley P. (1987) : "Early word meanings: The case of
object names", Cognitive Psychology, vol. 19, n° , pp. 63-89.
Illingworth Valerie (1990) : Dictionary of computing, London, Oxford
University Press.
ISO (1991) : International Standard ISO/IEC 9126. Information technology
-- Software product evaluation - Quality characteristics and guidelines for
their use, International Organization for Standardization, International
Electrotechnical Commission.
Jackendoff Ray S. (1977) : X-bar syntax: A study of phrase structure,
Cambridge, MA, The MIT Press.
Jagota Arun, Plate Tony, Shastri Lokendra et Sun Ron (1998) :
"Connectionnist Symbol Processing: Dead or Alive ?", Neural Computing
Surveys, vol. 2, n° , pp. 1-40.
Jakubowicz Celia (1991) : "L'acquisition des anaphores et des pronoms
lexicaux en français", in J. Guéron et J.-Y. Pollock (ed.), Grammaire
Générative et Syntaxe Comparée, Paris, Editions du CNRS, pp. 229-252.
Jan François (1998) : Étude du pluriel dans la résolution de la référence,
Mémoire de fin d'études, École Polytechnique LIMSI-CNRS.
Joshi A., Levy L. et Takahashi M. (1975) : "Tree Adjunct Grammars",
Journal of the Computer and System Sciences, vol. 10, n° 1, pp.
136-163.
Joulain Christophe, Gaussier Philippe et Revel Arnaud (1996) :
"Apprentissage de catégories sensori-motrices par un robot autonome", Actes
NSI '96, Marly-le-Roi, France, pp. 31-34.
Kamp Hans (1981a) : "Evénements, représentations discursives et référence
temporelle", Langages, vol. 64, n° , pp. 39-64.
Kamp Hans (1981b) : "A theory of truth and semantic representation", in G.
J., J. T. et S. M. (ed.), Formal methods in the study of language,
Amsterdam, Matematish.
Kamp Hans et Reyle Uwe (1993) : From Discourse to Logic : Introduction to
Model-theoretic Semantics of Natural Language, Formal Logic and Discourse
Representation Theory, Dordrecht/Londres/Boston, Kluwer.
Kantor Robert Neal (1977) : The management and comprehension of discourse
connection by pronouns in English, PhD, Ohio State University.
Kaplan Frédéric (1998) : "A New Approach to Class Formation in Multi-Agent
Simulations of Language Evolution", Actes ICMAS '98, Paris, pp.
158-165.
Karttunen Lauri (1976) : "Discourse referents", in J.D. McCawley (ed.),
Syntax and Semantics 7: Notes from the Linguistic Underground, New York,
Academic Press, pp. 363-385.
Kayser Daniel (1994) : "What kind of models do we need for the simulation
of understanding", in C. Fuchs et B. Victorri (ed.), Continuity in
linguistic semantics, Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins, pp.
111-126.
Kehler A., Martin J.C., Cheyer A., Julia L. , Hobbs J. et Bear J. (1998) :
"On Representing Salience and Reference in Multimodal Human-Computer
Interaction", Actes AAAI'98 workshop on Representations for Multi-modal
Human-Computer Interaction (July 26-27, 1998), Madison, Wisconsin. USA, pp.
33-39.
Kennedy Christopher et Boguraev Branimir (1996a) : "Anaphora for Everyone:
Pronominal Anaphora Resolution without a Parser", Actes COLING 96, The 16th
International Conference on Computatioal Linguistics, Copenhagen, Denmark,
vol. 1/2.
Kennedy Christopher et Boguraev Branimir (1996b) : "Anaphora in a Wider
Context: Tracking Discourse Referents", Actes ECAI 96, 12th European
Conference on Artificial Intelligence, Budapest, Hungary, pp.
582-586.
Kleiber Georges (1981) : Problèmes de référence : Descriptions définies et
noms propres, Paris, Klincksieck.
Kleiber Georges (1989) : L'article "le" générique : La généricité sur le
mode massif, Genève-Paris, Droz.
Kleiber Georges (1994a) : Anaphores et pronoms, Louvain, Duculot.
Kleiber Georges (1994b) : Nominales : Essais de sémantique référentielle,
Paris, Armand Colin.
Kleiber Georges (1995) : Anaphores : Marqueurs et interprétations, Paris,
Didier-érudition.
Kodjabachian Jérôme (1995) : "Evolution and development of control
architectures in animats", Robotics and Autonomous Systems, vol. 16, n° ,
pp. 161-182.
Kodjabachian Jérôme (1998) : Développement et évolution de réseaux de
neurones artificiels - Application au contrôle d'un animat hexapode,
Doctorat de 3e cycle, Université Paris VI.
Kodjabachian Jérôme et Meyer Jean-Arcady (1998) : "Evolution and
Development of Neural Controllers for Locomotion, Gradient Following and
Obstacle Avoidance in Artificial Insects", IEEE Transactions on Neural
Networks, vol. in press, n° .
Kripke Saul (1982) : La logique des noms propres (trad. fr. de Naming and
Necessity), Paris, Éditions de Minuit.
Krippendorff Klaus (1980) : Content Analysis: An Introduction to Its
Methodology, Beverly Hills, CA, Sage Publications.
Kronfeld Amichai (1986) : "Donnellan's Distinction and a Computational
Model of Reference", Actes 24th Annual Meeting of the ACL, New York, NY, pp.
186-191.
Labrou Yannis et Finin Tim (1997) : "Semantics and Conversations for an
Agent Communication Language", Actes IJCAI '97, Kyoto, pp. 584-591.
Lakoff George et Nunez Rafael (1997) : "The Metaphorical Structure of
Mathematics: Sketching Out Cognitive Foundations for a Mind-Based
Mathematics", in L. English (ed.), Mathematical Reasoning: Analogies,
Metaphors, and Images, Hillsdale, NJ, Erlbaum, pp. 21-89.
Lakoff George et Nunez. Rafael (à paraître) : Where Mathematics Comes
From: How the Embodied Mind Creates Mathematics,
Landau B. et Gleitman Lila R. (1985) : Language and Experience, Cambridge,
MA, Harvard University Press.
Langacker Ronald (1994) : "The limits of continuity : discreteness in
cognitive semantics", in C. Fuchs et B. Victorri (ed.), Continuity in
linguistic semantics, Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins, pp.
9-20.
Langacker Ronald W. (1991) : Foundations of Cognitive Grammar, Stanford,
CA, Stanford University Press.
Lappin Shalom et Leass Herbert J. (1994) : "An Algorithm for Pronominal
Anaphora Resolution", Computational Linguistics, vol. 20, n° 4, pp.
535-561.
Lasnik Howard (1976) : "Remarks on Coreference", Linguistic Analysis, vol.
2, n° 1, pp. 1-22.
Laurière Jean-Louis (1987) : L'intelligence artificielle: résolution de
problèmes par l'Homme et la machine, (3° édition), Paris, Eyrolles.
Lehmann Sabine, Oepen Stephan, Regnier-Prost Sylvie, Netter Klaus, Lux
Vornika, Klein Judith, Falkedal Kirsten, Fouvry Frederik, Estival Dominique,
Dauphin Eva, Compagnion Hervé, Baur Judith, Balkan Lorna et Arnold Doug
(1996) : "TSNLP - Test Suites for Natural Language Processing", Actes COLING
'96, Kopenhagen, Denmark.
Lenat Douglas B. et Guha R. V. (1990) : Building Large Knowledge-based
Systems: Representation and Inference in the CYC Project, Reading, MA,
Addison-Wesley.
Lieven E. V. M. (1994) : "Crosslinguistic and crosscultural aspects of
language addressed to children", in C. Gallaway et B.J. Richards (ed.),
Input and Interaction in Language Acquisition, Cambridge, UK, Cambridge
University Press.
Ligozat Gérard (1994) : "Tractable relations in temporal reasoning:
pre-convex relations", Actes ECAI-94 Workshop W12 on Spatial and Temporal
Reasoning, Amsterdam, The Netherlands, pp. 99-108.
Lin Dekang (1995) : "University of Manitoba: Description of the PIE System
Used for MUC-6", Actes MUC-6, , pp. 113-126.
Liskov B. et Guttag J. (1990) : La maîtrise du développement de logiciel :
abstraction et spécification, Paris, Les Editions d'Organisation.
Lockman Abe (1978) : Contextual reference resolution, PhD, Faculty of pure
science, Université de Colombia.
Luperfoy Susann (1992) : "The Representation of Multimodal User Interface
Dialogues Using Discourse Pegs", Actes 30th Annual Meeting of the ACL,
University of Delaware, Newark, Delaware, pp. 22-31.
MacLennan Bruce (1990) : Evolution of Communication in a Population of
Simple Machines, University of Tennessee, Knoxville.
MacLennan Bruce (1992) : "Synthetic Ethology: An Approach to the Study of
Communication", Actes Artificial Life II, Santa Fe, New Mexico, pp.
631-658.
Maratsos Michael P. (1976) : The use of definite and indefinite reference
in young children: an experimental study of semantic acquisition, Cambridge,
UK, Cambridge University Press.
March J.-G. et Simon H.-A. (1958) : Organizations, New York, John
Wiley.
Mariani Joseph (1998) : "The Aupelf-Uref Evaluation-Based Language
Engineering Actions and Related Projects", Actes First International
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC '98), Granada, Spain,
vol. 1/2, pp. 123-128.
McCarthy Joseph F. et Lehnert Wendy G. (1995b) : "Using Decision Trees for
Coreference Resolution", Actes IJCAI '95, Montréal, Canada, pp.
1050-1055.
McCarthy Joseph F. et Lehnert Wendy G. (1995a) : "Using Decision Trees for
Coreference Resolution", Actes IJCAI '95, Montréal, Canada.
McCawley James D. (1968) : "The role of semantics in a grammar", in E.
Bach et R.T. Harms (ed.), Universals in Linguistic Theory, New York, NY,
Holt, Rinehart and Winston, pp. 124-169.
McClelland J. et Kawamoto A. (1986) : "Mechanism of sentence processing:
assigning roles to constituents of sentences", in D. Rumelhart, J.
McClelland et The PDP Research Group (ed.), Parallel distributed processing,
Cambridge, MA, The MIT Press.
McClelland J. E., Rumelhart D. E. et The PDP Research Group (1986) :
Parallel Distributed Processing: Explorations in the Microstructure of
Cognition, Cambridge, MA, The MIT Press.
McCulloch Warren et Pitts Walter (1943) : "A logical calculus for the
ideas immanent in nervous activity", Bulletin of mathematical biophysics,
vol. 5, n° , pp. 115-133.
McIntyre Angus (1998) : "Babel: A testbed for research in origins of
language", Actes Coling-ACL '98, Montréal, Québec, Canada, vol. 2/2, pp.
830-835.
Miikulainen Risto (1993) : Subsymbolic Natural Language Processing : An
Integrated Model of Scripts, Lexicon and Memory, Cambridge, MA, The MIT
Press.
Mill John Stuart (1867) : A System of Logic, London, Longmans.
Millikan Ruth (1984) : Language, Thought and Other Biological Categories,
Cambridge, MA, MIT Press.
Milner J.-C. (1989) : Introduction à une science du langage, Paris,
Seuil.
Milner J.C. (1982) : Ordres et raisons de langue, Paris, Seuil.
Minel Jean-Luc, Nugier Sylvaine et Piat Gérald (1997) : "Comment Apprécier
la Qualité des "Résumés" Automatiques de Textes ? Les Exemples des
Protocoles FAN et MLUCE et leurs Résultats sur SERAPHIN", Actes 1ères JST
1997 FRANCIL, Avignon, France, pp. 227-232.
Mitkov Ruslan (1998) : "Robust pronoun resolution with limited knowledge",
Actes COLING-ACL '98, Montréal, Québec, Canada, vol. II/II, pp.
869-875.
Mitkov Ruslan et Belguith Lamia (1998) : "Pronoun resolution made simple:
a robust, knowledge-poor approach in action", Actes TALN '98, Paris, pp.
42-51.
Moeschler Jacques et Reboul Anne (1994) : Dictionnaire encyclopédique de
pragmatique, Paris, Le Seuil.
Mondada Francesco, Franzi Edoardo et Ienne Paolo (1993) : "Mobile robot
miniaturisation: A tool for investigation in control algorithms", Actes
Proceedings of the 3rd International Symposium on Experimental Robotics,
Kyoto, Japon, pp. 501-513.
Mouret Pascal et Rolbert Monique (1998) : "Dealing with distinguished
descriptions in a guided composition system", Actes COLING-ACL '98,
Montréal, Québec, Canada, vol. II/II, pp. 905-911.
MUC-6 (1995) : Proceedings of the 6th Message Understanding Conference
(DARPA MUC-6 '95), San Francisco, CA, Morgan Kaufman.
Nazir Tatiana A. (sous presse) : "Les movements oculaires et la lecture",
in M. Boucart, A.-M. Henaff et E. Belin (ed.), Vision : Aspects perceptifs
et cognitifs, Marseille, Éditions Solal.
Nenov Valeriy (1991) : Perceptually grounded language acquisition: A
neural/procedural hybrid model, Ph.D. dissertation, University of California
at Los Angeles.
Nenov Valeriy et Dyer Michael (1988a) : "DETE: Connectionist/symbolic
model of visual and verbal association", Actes IEEE Second Annual
International Conference on Neural Networks (ICNN-88), San Diego, CA, pp.
17-24.
Nenov Valeriy et Dyer Michael (1988b) : DETE: Connectionist/symbolic model
of visual and verbal association, Technical Report Computer Science
Department, UCLA, UCLA-AI-88-6.
Neveu Jacques (1994) : Introduction aux probabilités, Palaiseau, Ecole
Polytechnique / Editions du Bicentenaire.
Newell Allen (1980) : "Physical Symbol Systems", Cognitive Science, vol.
4, n° , pp. 135-183.
Newell Allen (1982) : "The knowledge level", Artificial intelligence, vol.
18, n° 1, pp. 87-127.
Newell Alan et Simon Herbert A. (1976) : "Computer Science as Empirical
Enquiry: Symbols and Search", ACM Transactions, vol. 19, n° .
Pallett David S. (1998) : "The NIST Role in Automatic Speech Recognition
Benchmark Tests", Actes First International Conference on Language Resources
and Evaluation (LREC '98), Granada, Spain, vol. 1/2, pp. 327-330.
Papineau D. (1987) : Reality and Representation, Oxford, UK, Basil
Blackwell.
Passonneau Rebecca J. (1997) : Applying Reliability Metrics to
Co-Reference Annotation, Technical Report Columbia University - Department
of Computer Science, CUCS-017-97.
Perez Jean-Claude (1988) : De nouvelles voies vers l'intelligence
artificielle : pluri-disciplinarité, auto-organisation, réseaux neuronaux,
Paris, Masson.
Petersen S. E., Fox P. T., Posner M. I., Mintun M. et Raichle M. E. (1989)
: "Positron emission tomographic studies of the processing of single words",
Journal of Cognitive Neuroscience, vol. 1, n° , pp. 153-170.
Philips W.A. et Singer Wolf (1997) : "In Search of Common Foundations for
Cortical Computation", Behavioral and Brain Sciences, vol. 20, n° 4, pp.
657-703.
Pierrel Jean-Marie (1987) : Dialogue oral homme-machine, Paris,
Hermès.
Pierrel Jean-Marie, Gaiffe Bertrand et Romary Laurent (1993) : "Quel
lexique pour un traitement automatique de la référence ? Une première
approche", Actes Colloque de Pragmatique de Genève, Genève.
Pinker Steven (1984) : Language Learnability and Language Development,
Cambridge, MA, Harvard University Press.
Pinker Steven (1986) : "Productivity and Conservatism in Language
Acquisition", in W. Demopoulos et A. Marras (ed.), Language Learning and
Concept Acquisition, New Jersey, Ablex.
Pinker Steven (1994) : The Language Instinct: How the Mind Creates
Language, (Trad. fr., Odile Jacob, Paris, 1998.° édition), New York, William
Morrow.
Pinker Steven et Bloom Paul (1990) : "Natural language and natural
selection", Behavioral and Brain Sciences, vol. 13, n° 4, pp.
707-726.
Ploux Sabine et Victorri Bernard (1998) : "Un dictionnaire de synonymes
pour le français", T.A.L. : Traitement Automatique des Langues, vol. 39, n°
.
Popescu-Belis Andrei (1995) : "Alan Turing et l'intelligence
artificielle", X-Passion : Revue des élèves de l'École polytechnique, vol. ,
n° 12, pp. 86-91 ou
http://www.polytechnique.fr/eleves/binet/xpassion/Articles/xp12turi.html.
Popescu-Belis Andrei (1996a) : "Etude d'un système multi-agent adaptatif
fondé sur le "darwinisme neuronal"", Actes 6e Colloque de l'Association pour
la Recherche Cognitive, Villeneuve d'Ascq, pp. 71-75.
Popescu-Belis Andrei (1996b) : "Spécification d'un carnet d'esquisses à
partir de l'étude d'un agent", Actes Récital '96 - Rencontres des
étudiants-chercheurs en informatique pour le traitement automatique des
langues, Gif-sur-Yvette, pp. 49-56.
Popescu-Belis Andrei (1997) : "An Adaptive Multi-Agent System Based on
'Neural Darwinism'", Actes First International Conference on Autonomous
Agents, Marina del Rey, CA, pp. 484 - 485.
Popescu-Belis Andrei (1998a) : "Compte-rendu de "Language and Species" de
Derek Bickerton", Bulletin de l'AFIA, vol. , n° 35, pp. 36-38.
Popescu-Belis Andrei (1998b) : "How Corpora with Annotated Coreference
Links Improve Anaphora and Reference Resolution", Actes First International
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC'98), Granada, Spain,
vol. 1/2, pp. 567-572.
Popescu-Belis Andrei (à paraître-a) : "Évaluation numérique de la
résolution de la référence : critiques et propositions", T.A.L. (Traitement
automatique des Langues), vol. , n° .
Popescu-Belis Andrei (à paraître-b) : "L'évaluation en génie linguistique
: un formalisme pour vérifier la cohérence des mesures", Langues (Cahiers
d'études et de recherches francophones), vol. , n° .
Popescu-Belis Andrei et Robba Isabelle (1997) : "Cooperation between
Pronoun and Reference Resolution for Unrestricted Texts", Actes ACL '97
Workshop on Operational Factors In Practical, Robust, Anaphora Resolution
for Unrestricted Texts, Madrid, Spain, pp. 94-99.
Popescu-Belis Andrei et Robba Isabelle (1998a) : "Evaluation of
Coreference Rules on Complex Narrative Texts", Actes Second Colloquim on
Discourse Anaphora and Anaphor Resolution Colloquium (DAARC2), Lancaster,
UK, pp. 178-185.
Popescu-Belis Andrei et Robba Isabelle (1998b) : "Un atelier de traitement
de la référence", Actes Cinquième conférence annuelle sur le traitement
automatique des langues naturelles, Paris, France, vol. 1/1, pp.
224-226.
Popescu-Belis Andrei, Robba Isabelle et Sabah Gérard (1998) : "Reference
Resolution Beyond Coreference: a Conceptual Frame and its Application",
Actes COLING-ACL '98, Montréal, Québec, Canada, vol. II/II, pp.
1046-1052.
Postal P.M. (1966) : "On So-called Pronouns in English", in F. Dineen
(ed.), 19th Monograph on Language and Linguistics, (Reprint in D. Reibel and
S. Schane (1969), Modern Studies in English, Prentice-Hall, Englewood
Cliffs, NJ.° édition), Washington, D.C., Georgetown University Press, pp.
201-224.
Prasada S. et Pinker Steven (1993) : "Generalization of regular and
irregular morphology", Language and Cognitive Processes, vol. 8, n° , pp.
1-56.
Putnam Hilary (1973) : "Meaning and Reference", The Journal of Philosophy,
vol. LXX, n° , pp. 699-711.
Putnam Hilary (1975) : Mind, Language and Reality: Philosophical Papers,
Vol. 2, Cambridge, UK, Cambridge University Press.
Quine Willard•van•Orman (1960) : Word and Object, Cambridge, MA, The MIT
Press.
Reboul Anne (1994) : "L'anaphore pronominale : le problème de
l'attribution des référents", in J. Moeschler, A. Reboul, J.-M. Luscher et
J. Jayez (ed.), Langage et pertinence, Nancy, Presses Universitaires de
Nancy, pp. 105-173.
Reboul A. (dir.), Briffault X., Balkanski C., Gaiffe B., Popescu-Belis A.
, Robba I., Romary L. et Sabah G. (1997) : CERVICAL : Communication et
Référence, Vers une Informatique Collaborant avec la Linguistique, Rapport
intermédiaire CRIN/LORIA, Nancy, et LIMSI, Orsay.
Récanati François (1993) : Direct Reference: from Language to Thought,
Oxford, UK, Basil Blackwell.
Reeke George N. et Edelman Gerald M. (1987) : "Selective neural networks
and their implications for recognition automata", International Journal of
Supercomputer Applications, vol. 1, n° , pp. 44 - 69.
Reeke G. N., Finkel L. H., Sporns O. et Edelman G. M. (1990) : "Synthetic
neural modeling: A multilevel approach to the analysis of brain complexity",
in G.M. Edelman, W.E. Gall et W.M. Cowan (ed.), Signal and Sense : Local and
Global Order in Perceptual Maps, New York, Wiley-Liss, pp. 607-707.
Reeke G. N., Sporns O. et Edelman G. M. (1989) : "Synthetic neural
modelling: Comparisons of population and connectionist approaches", in R.
Pfeifer, Z. Schreter, F. Fogelman-Soulié et L. Steels (ed.), Connectionnism
in perspective, Amsterdam, Elsevier, pp. 113-139.
Reeke G. N., Sporns O., Gall W. E., Tononi G. et Edelman G. M. (1994) : "A
biologically based synthetic nervous system for a real-world device", in
R.J. Mammone (ed.), Artificial Neural Networks for Speech and Vision,
London, Chapman and Hall, pp. 457 - 473.
Regier Terry (1996) : The Human Semantic Potential : Spatial Language and
Restrained Connectionism, Cambridge, MA, MIT Press.
Rich Charles et Sidner Candace L. (1997) : "COLLAGEN: When Agents
Collaborate with People", Actes Autonomous Agents '97, Marina del Rey, CA,
pp. 284-291.
Rich Elaine (1983) : Artificial Intelligence, New York,
McGraw-Hill.
Rich Elaine et LuperFoy Susann (1988) : "An Architecture for Anaphora
Resolution", Actes 2nd ACL Conference on Applied Natural Language
Processing, Austin, Texas, pp. 18-24.
Roelfsema Pieter R, Engel Andreas K, König Peter et Singer Wolf (1996) :
"The role of neuronal synchronization in response selection: a biological
plausible theory of structured representation in the visual cortex", Journal
of Cognitive Neuroscience, vol. 8, n° , pp. 603-625.
Rosch Eleanor (1977) : "Human categorization", in N. Warren (ed.), Studies
in Cross-Cultural Psychology, New York, Academic press, pp. 1-49.
Rosch Eleanor (1978) : "Principles of categorization", in E. Rosch et B.
Lloyd (ed.), Cognition and Categorization, Hillsdale, NJ, Lawrence Erlbaum
Associates, pp. 27-48.
Rumelhart D.E. et McClelland J.L. (1986a) : "On Learning the Past Tense of
English Words", in J.L. McClelland, D.E. Rumelhart et The PDP Research Group
(ed.), Parallel Distributed Processing, Explorations in the Microstructure
of Cognition, The MIT Press, pp. 216-271.
Rumelhart D.E. et McClelland J.L. (1986b) : Parallel Distributed
Processing: Explorations in the Microstructure of Cognition, Cambridge, MA,
The MIT Press.
Russell Bertrand (1905/1956) : "On denoting (from Mind, vol. 14)", in
R.C.Marsh (ed.), Logic and Knowledge: Essays 1901-1950, London, Allen &amp;
Unwin.
Sabah Gérard (1978) : Contribution à la compréhension effective d'un
récit, doctorat ès sciences, Université Pierre et Marie Curie (Paris
VI).
Sabah Gérard (1988) : L'Intelligence artificielle et le langage, Paris,
Hermès.
Sabah Gérard (1989) : L'Intelligence artificielle et le langage, Paris,
Hermès.
Sabah Gérard (1990a) : "CARAMEL : A computational model of natural
language understanding using a parallel implementation", Actes ECAI,
Stockholm, pp. 563-565.
Sabah Gérard (1990b) : "CARAMEL : un système multi-experts pour le
traitement automatique des langues", Modèles linguistiques, vol. 12, n° Fasc
1, pp. 95-118.
Sabah Gérard (1995) : Sciences cognitives et conscience, Rapport interne
LIMSI - CNRS, 95-17.
Sabah Gérard (1996a) : "À propos des limites des mesures objectives...",
TSI (Technique et science informatique), vol. 15, n° 2, pp. 233-236.
Sabah Gérard (1996b) : "Le « carnet d’esquisses » : une mémoire
interprétative dynamique", Actes RF-IA, Rennes, vol. 2/2, pp.
1096-1105.
Sabah Gérard (1997) : "Revue de "Meaning and speech acts, Vol. 1,
Principles of Language Use ; Meaning and speech acts, Vol. 2, Formal
semantics of success and satisfaction" de Daniel Vanderveken. Cambridge
University Press, Cambridge, 1990.", Bulletin de l'AFIA, vol. 28, n°
.
Sabah Gérard et Briffault Xavier (1993) : "Caramel : a Step towards
Reflexion in Natural Language Understanding Systems", Actes IEEE
International Conference on Tools with Artificial Intelligence, Boston, pp.
258-265.
Sabatier Paul et al. et (1997) : Évaluation des systèmes de compréhension
de textes (rapport final), Aupelf-Uref : ARC A4.
Salton Gerard et McGill Michael J. (1983) : Introduction to Modern
Information Retrieval, New York, McGraw-Hill.
Sapir Edward (1921) : Language: An Introduction to the suty of speech, New
York, NY, Harcourt Brace Jovanovich.
Schabes Y., Abeillé A. et Joshi A. (1988) : "Parsing strategies with
lexicalized grammars: Tree Adjoining Grammars", Actes 12th COLING, Budapest,
Hungary, vol. 2, pp. 578-583.
Searle John R. (1958) : "Proper names", Mind, vol. 67, n° , pp.
166-173.
Searle John R. (1969) : Speech Acts, ((trad. fr. Les Actes de langage,
Hermann, Paris).° édition), Cambridge, UK, Cambridge University
Press.
Segui Juan (1989) : "Perception du langage parlé", in C. Bonnet, R.
Ghiglione et J.-F. Richard (ed.), Traité de psychologie cognitive, Paris,
Dunod.
Shallice Tim (1988) : From Neuropsychology to Mental Structure, (Trad. fr.
par Maryse Siksou, P.U.F., Paris, 1995.° édition), Cambridge, Cambridge
University Press.
Shannon Claude Elwood et Weaver Warren (1949) : The Mathematical Theory of
Communication, Urbana, Ill., University of Illinois Press.
Shieber S. et Schabes Y. (1990) : "Synchrounous Tree Adjoining Grammars",
Actes 13th COLING, Helsinki, Finland, vol. 3, pp. 253-260.
Sidner Candace L. (1979a) : "The Role of Focusing in Interpretation of
Pronouns", Actes Proceedings of the 17th Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics, University of California at San Diego, La
Jolla, California, USA, pp. 77-78.
Sidner Candace L. (1979b) : Towards a computational theory of definite
anaphora comprehension in English discourse, Doctoral Dissertation
Artificial Intelligence Laboratory, Massachusetts Institute of Technology,
Technical Report 537.
Sidner Candace L. (1981) : "Focusing for Interpretation of Pronouns",
(American Journal of) Computational Linguistics, vol. 7, n° 4, pp.
217-231.
Sidner Candace L. (1983) : "Focusing in the Comprehension of Definite
Anaphora", in M. Brady et R. Berwick (ed.), Computational Models of
Discourse, Cambridge, MA, MIT Press, pp. 267-330.
Sommerville Ian (1992) : Le génie logiciel, Paris, Addison-Wesley
France.
Sowa John (1984) : Conceptual structures : information processing in mind
and machine, Reading, MA, Addison-Wesley.
Sowa John (1992) : "Conceptual Graphs Summary", in T.E. Nagle, J.A. Nagle,
L.L. Gerholz et P.W. Ekland (ed.), Conceptual Structures. Current Research
and Practice, Melksham, UK, Redwood Pres.
Sparck Jones Karen et Galliers Julia (1996) : Evaluating Natural Language
Processing Systems: An Analysis and Review, Berlin, Springer-Verlag.
Spelke Elizabeth S. (1990) : "Origins of Visual Knowledge", in D.N.
Osherson, S.M. Kosslyn et J.M. Hollerbach (ed.), An Invitation to Cognitive
Science: Visual Cognition and Action, Cambridge, MA, The MIT Press, pp.
99-127.
Sperber Dan et Wilson Deirdre (1986) : Relevance: Communication and
Cognition, (deuxième édition 1995, trad.fr. La Pertinence. Communication et
Cognition, Éditions de Minuit, Paris.° édition), Oxford, UK, Basil
Blackwell.
Steels Luc (1994a) : "Building Agents with Autonomous Behavior Systems",
in L. Steels et R. Brooks (ed.), The 'artificial life' route to 'artificial
intelligence'. Building situated embodied agents, New Haven, Lawrence
Erlbaum Associates.
Steels Luc (1994b) : "A case study in the behavior-oriented design of
autonomous agents", Actes Third Simulation of Adaptive Behavior Conference,
.
Steels Luc (1996a) : "Perceptually grounded meaning creation", Actes
International Conference on Multi-Agent Systems, , pp. 338-344.
Steels Luc (1996b) : "Self-organising vocabularies", Actes Artificial Life
V, Nara, Japon.
Steels Luc (1996c) : "The Spontaneous Self-organization of an Adaptive
Language", in S. Muggleton (ed.), Machine Intelligence, Oxford, Oxford
University Press.
Steels Luc (1997a) : "Constructing and Sharing Perceptual Distinctions",
Actes ECML '97 (European Conference on Machine Learning), .
Steels Luc (1997b) : "The Origins of Syntax in Visually Grounded Robotic
Agents", Actes IJCAI '97, Nagoya, Japan, vol. 2/2, pp. 1632-1641.
Steels Luc (1997c) : "The Synthetic Modeling of Language Origins",
Evolution of Communication Journal, vol. 1, n° 1, pp. 1-34.
Steels Luc (1998a) : " The origin of linguistic categories", Actes Second
International Conference on the Evolution of Language, London, UK.
Steels Luc (1998b) : "Synthesizing the origins of language and meaning
using coevolution, self-organization and level formation", in J.R. Hurford,
M. Studdert-Kennedy et C. Knight (ed.), Approaches to the Evolution of
Language, Cambridge, UK, Cambridge University Press, pp. 384-404.
Steels Luc et Kaplan Frédéric (1998) : "Spontaneous Lexicon Change", Actes
Coling-ACL '98, Montréal, Québec, Canada, vol. 2/2, pp. 1243-1249.
Steels Luc et Kaplan Frédéric (1999) : "Bootstrapping Grounded Word
Semantics", in T. Briscoe (ed.), Linguistic evolution through language
acquisition: formal and computational models, Cambridge, UK, Cambridge
University Press.
Steels Luc et Vogt Paul (1997) : "Grounding adaptive language games in
robotic agents", Actes ECAL '97, University of Sussex, Brighton, UK.
Stéfanini Marie-Hélène et Demazeau Yves (1995) : "TALISMAN : a multi-agent
system for natural language processing", Actes 12th Brazilian Symposium on
Artificial Intelligence, Campinas, Brésil.
Stéfanini Marie-Hélène et Warren Karine (1996) : "Analyse de phénomènes
linguistiques complexes dans TALISMAN", Actes ILN'96, Nantes.
Sterelny K. (1994) : "Article : "Reference, Philosophical Issues
concerning"", in R.E. Asher et J.M.Y. Simpson (ed.), The Encyclopedia of
Language and Linguistics, Oxford, Pergamon Press, pp. 3492-3500.
Strawson Peter F. (1950) : "On referring", Mind, vol. 59, n° Repr. in
Logico-Linguistic Papers (London : Methuen &amp; Co., 1971). Trad.fr., "De
l'acte de référence", in Études de logique et linguistique (trad. J. Milner,
Paris : Seuil, 1977).
TDT-2 (1998) : The 1998 TDT-2 Evaluation Specification Version 3.7,
National Institute of Standards and Technology (NIST).
Tesnière Louis (1965) : Éléments de syntaxe structurale, Paris,
Klincksieck.
Tononi G., Sporns O. et Edelman G. M. (1994) : "A measure for brain
complexity: Relating functional segragation and integration in the nervous
system", Proceedings of the National Academy of Sciences of the U.S.A., vol.
91, n° , pp. 5033 - 5037.
Tononi G., Sporns O. et Edelman G. M. (1996) : "A complexity measure for
selective matching of signals by the brain.", Proceedings of the National
Academy of Sciences of the U.S.A., vol. 93, n° , pp. 3422 - 3427.
Turing Alan Mathison (1950) : "Computing machinery and intelligence",
Mind, vol. 236, n° octobre 1950.
Valdman Albert (1978) : Le créole : structure, statut et origine, Paris,
Klincksieck.
van Hoek Karen (1992) : Paths Through Conceptual Structure : Constraints
on Pronominal Anaphora, Ph.D., University of California.
Van Rijsbergen Cornelis J. (1979) : Information Retrieval, London,
Butterworth.
Vandervecken Daniel (1990a) : Meaning and speech acts, Vol. 1, Principles
of Language Use, Cambridge, Cambridge University Press.
Vandervecken Daniel (1990b) : Meaning and speech acts, Vol. 2, Formal
semantics of succes and satisfaction, Cambridge, Cambridge University
Press.
Vapillon Jérôme, Briffault Xavier, Sabah Gérard et Chibout Karim (1997) :
"An Object-Oriented Linguistic Engineering Environment using LFG (Lexical
Functional Grammar) and CG (Conceptual Graphs)", Actes ACL'97 Workshop
"Computational Environments for Grammar Development and Linguistic
Engineering", Madrid, Spain.
Victorri Bernard (1992) : "Un modèle opératoire de la construction
dynamique de la signification", in (ed.), La théorie d'Antoine Culioli :
Ouvertures et incidences, Paris, Ophrys, pp. 185-201.
Victorri Bernard (1998) : "La construction dynamique du sens", Actes RFIA
'98 ( 11e Congrès Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle),
Clermont-Ferrand.
Victorri Bernard et Cazoulat Renaud (1993) : "Auto-organisation et
émergence de symboles", Actes Journées "Formation des symboles dans les
modèles de la cognition", IMAG, Grenoble, France.
Victorri Bernard et Raysz J.P. (1989) : "Un modèle connexioniste de la
polysémie", Actes Actes de Neuro-Nîmes, Nîmes, pp. 97-107.
Vidalenc-Sabourin Isabelle (1989) : Traitement Automatique des Anaphores
en Français, Doctorat, Université Lumière - Lyon 2.
Vilain Mark, Burger John, Aberdeen John, Connolly Dennis et Hirschman
Lynette (1995) : "A Model-Theoretic Coreference Scoring Scheme", Actes 6th
Message Understanding Conference (MUC-6), Columbia, Maryland, pp.
45-52.
Webber Bonnie (1979) : A Formal Approach to Discourse Anaphora, New York,
Garland.
Webber Bonnie Lynn (1981) : "Discourse model synthesis : preliminaries to
reference", in A.K. Joshi, I.A. Sag et B.L. Webber (ed.), Elements of
Discourse Understanding, Cambridge, Mass., MIT Press, pp. 283-299.
Werner Gregory M. et Dyer Michael G. (1992) : "Evolution of Communication
in Artificial Organisms", Actes Artificial Life II, Santa Fe, New Mexico,
pp. 659-687.
White John S. et Taylor Kathryn B. (1998) : "A Task-Oriented Evaluation
Metric for Machine Translation", Actes First International Conference on
Language Resources and Evaluation (LREC'98), Granada, Spain, vol. 1/2, pp.
21-25.
Winograd Terry (1972) : Understanding natural language, Edinburgh,
Academic press.
Winograd Terry et Flores Fernando (1986) : Understanding computers and
cognition, Norwood, NJ, Ablex.
Winston Patrick Henry (1984) : Artificial Intelligence, ((1st ed, 1977)°
édition), Reading, Addison-Wesley.
Woods William, Kaplan Ronald et Nash-Webber Bonnie (1972) : The lunar
science natural language information system, Rapport final Bolt Beranek and
Newman Inc., Cambridge Massachusetts, 2378.
Zribi-Hertz Anne (1996) : L'anaphore et les pronoms : une introduction à
la syntaxe générative, Lille, Presses Universitaires du Septentrion.
TABLE DES MATIERES DETAILLEE
Introduction 5
Première partie : vers une société d’agents utilisant le langage 9
Chapitre I Approche symbolique et nouvelles voies en intelligence artificielle et
traitement automatique des langues 11
I.A Objectifs et méthodes de l’intelligence artificielle 11
I.A.1 Travaux fondateurs de Turing 12
I.A.2 L’intelligence artificielle symbolique 13
I.A.3 Domaines d’application et réalisations de l’IA 13
I.B L’intelligence artificielle et le langage 14
I.B.1 Objectifs du TAL 15
I.B.2 Niveaux de traitement linguistique 16
I.B.3 Réalisations du TAL symbolique 17
I.C Nouvelles approches en intelligence artificielle et applications au
traitement des langues 18
I.C.1 L’apport d’autres disciplines à l’IA 18
I.C.1.i La statistique 18
I.C.1.ii Modèles continus vs. modèles discrets 18
I.C.1.iii Algorithmes génétiques 19
I.C.2 Autour des réseaux de neurones 19
I.C.2.i Méthodes et applications 20
I.C.2.ii L’application à l’IA et au TAL : le connexionnisme symbolique 21
I.C.3 Agents et systèmes multi-agents 23
I.D Notre proposition : la « pragmatique simulée » 24
Chapitre II Réalités et simulations de la communication langagière 25
II.A Bases individuelles du langage 25
II.A.1 Connaissance des mécanismes du langage : neurosciences, psychologie,
linguistique 26
II.A.1.i Bases cérébrales du langage 26
II.A.1.ii Études psychologiques du langage 28
II.A.1.iii Un organe du langage ? 28
II.A.1.iv Fondements de la capacité linguistique : travaux de Chomsky 29
II.A.2 La théorie de Gerald M. Edelman : du « darwinisme neuronal » au langage et
à la conscience 31
II.A.2.i Architecture neuronale et catégorisation 31
II.A.2.i.a Groupes de neurones, répertoires, cartes 31
II.A.2.i.b La réentrance 32
II.A.2.i.c Les couples de classification 33
II.A.2.i.d Quelques difficultés 33
II.A.2.ii La Théorie de Sélection des Groupes de Neurones (TSGN) 33
II.A.2.iii La conscience primaire et les concepts 34
II.A.2.iv Les symboles, le langage et la conscience de niveau supérieur 36
II.A.2.v Une théorie prometteuse 37
II.B L’émergence de l’interaction linguistique 37
II.B.1 Intérêt de l’étude des langages émergents 38
II.B.2 Évolution du langage dans l’espèce humaine 38
II.B.2.i Un domaine fort débattu 38
II.B.2.ii Théorie proposée par Derek Bickerton (1990) 40
II.B.2.ii.a Stades initial et intermédiaire de l’évolution 40
II.B.2.ii.b Esquisse de l’évolution 41
II.B.2.ii.c Comparaison avec d’autres travaux 41
II.B.3 Acquisition du langage par l’enfant 42
II.B.3.i Données psycholinguistiques 43
II.B.3.i.a Chronologie 43
II.B.3.i.b Un état intermédiaire : le style télégraphique 44
II.B.3.i.c Quatre situations exceptionnelles 45
II.B.3.ii Expliquer l’acquisition 45
II.B.3.ii.a Les arguments 45
II.B.3.ii.b Les théories 46
II.B.3.iii Un cas exceptionnel : les enfants sourds de parents entendants 47
II.B.3.iv Conséquences pour la modélisation par agents 48
II.B.4 Naissance d’une langue : la créolisation 49
II.B.4.i Généralités sur les langues créoles 49
II.B.4.ii Un scénario de créolisation 50
II.B.4.iii Importance pour la modélisation informatique 50
II.C Modélisations d’individus isolés 51
II.C.1 La notion d’animat 51
II.C.1.i L’autonomie en robotique 51
II.C.1.ii Simulation d’entités vivantes ou animats 52
II.C.1.iii Expérimentation avec des microrobots 53
II.C.2 Modèles réalisés dans l’équipe d’Edelman 53
II.C.2.i La série des Darwin 53
II.C.2.i.a Darwin I 53
II.C.2.i.b Darwin II 54
II.C.2.i.c Darwin III 55
II.C.2.i.d Darwin IV 55
II.C.2.ii Le modèle RCI (« Reentrant Cortical Integration ») 55
II.C.2.iii Orientations plus récentes 56
II.C.3 Autres systèmes cognitifs 56
II.C.3.i Traitement de données séquentielles (Elman) 57
II.C.3.ii Association images/phrases (Nenov et Dyer) 58
II.C.3.iii Apprentissage d’un système de prépositions (Regier) 58
II.D Interactions dans les sociétés d’agents 59
II.D.1 Logique et langage dans les systèmes multi-agents 59
II.D.1.i Formalisations de la communication dans les SMA 59
II.D.1.i.a Les actes de langage 59
II.D.1.i.b Les modèles de conversations 60
II.D.1.ii Comparaison avec les modélisations du langage humain 60
II.D.1.ii.a L’exemple du projet PVS (LIMSI) 60
II.D.1.ii.b Différence de buts 61
II.D.1.ii.c Rapport éloigné avec le langage 61
II.D.2 Modélisation multi-agent des échanges linguistiques 62
II.D.2.i Émergence et évolution de systèmes de signalisation 63
II.D.2.ii Une expérience de couplage entre « sémantique » et « grammaire » 63
II.D.2.iii Dynamique des grammaires formelles 64
II.D.2.iv Les travaux de Luc Steels 64
II.D.2.iv.a L’environnement expérimental multi-agent : robotique, simulation 65
II.D.2.iv.b Études expérimentales : catégorisation, phonologie, lexique, syntaxe
65
II.D.2.iv.c Discussion 66
II.D.2.v Notre conception de la modélisation multi-agent du langage 67
Chapitre III Principes de modélisation : la « pragmatique simulée » 69
III.A Tentative de définition 69
III.A.1 Une nouvelle approche 69
III.A.2 Mise en œuvre 70
III.B Description d’ensemble de la simulation 71
III.B.1 Organisation fonctionnelle d’un agent 71
III.B.1.i Perception 71
III.B.1.ii Valeurs 71
III.B.1.iii Action 72
III.B.2 L’environnement et les ressources 72
III.B.3 La communication 73
III.B.3.i La fonction du langage : actes de langage élémentaires 73
III.B.3.ii L’évolution du langage 74
III.B.3.ii.a Protolangage et référence 74
III.B.3.ii.b La créolisation 75
III.C La structure des agents 75
III.C.1 Microstructure des agents 75
III.C.1.i Implémentation homogène ou hybride 76
III.C.1.ii Connexionnismes 76
III.C.1.ii.a Une variété de modèles 76
III.C.1.ii.b Les « chaînes synfire » 77
III.C.1.ii.c Comparaison 77
III.C.1.iii Proposition de mécanismes élémentaires 78
III.C.2 Intégration des capacités de l’agent 80
III.C.2.i Perception vs. motricité 80
III.C.2.ii Valeurs ou besoins 81
III.C.2.iii Structure de contrôle et communication 81
III.D Perspective 82
Chapitre IV Deux réalisations : études d’un agent et d’une société 83
IV.A Un agent adaptatif simple inspiré par le « darwinisme neuronal » 83
IV.A.1 Principes edelmaniens retenus 83
IV.A.2 Propositions d’amélioration des modèles 84
IV.A.2.i Modélisation des groupes de neurones à l’aide d’acteurs 84
IV.A.2.ii Simplification des entrées/sorties 85
IV.A.2.iii Représentation explicite des valeurs 85
IV.A.2.iv Comparaison avec d’autres modélisations 86
IV.A.3 Architecture de l’agent 86
IV.A.3.i Vue d’ensemble 86
IV.A.3.ii Perception visuelle : catégorisation 88
IV.A.3.iii Les protocoles réentrants 89
IV.A.3.iii.a Principe 89
IV.A.3.iii.b Les communications entre RdeR et Intero 89
IV.A.3.iii.c Les communications entre RdeR et CelMot 90
IV.A.3.iv Description de haut niveau 91
IV.A.3.iv.a Représentation du « but » de l’agent 91
IV.A.3.iv.b Modélisation proposée pour l’intentionnalité 92
IV.A.4 Résultats obtenus 92
IV.A.4.i Évolution des connexions entre acteurs 93
IV.A.4.ii Comportement extérieur 95
IV.A.4.iii Études statistiques 95
IV.A.4.iv Mise en évidence de deux difficultés 96
IV.A.4.iv.a Saturation des accointances en l’absence d’inhibition 96
IV.A.4.iv.b La temporalité 97
IV.A.4.v Des capacités de généralisation limitées 97
IV.A.4.v.a Description 97
IV.A.4.v.b Exemple expérimental 98
IV.A.5 Conclusion 99
IV.B Étude de l’émergence de conventions syntaxiques dans une population d’agents
100
IV.B.1 Introduction 100
IV.B.2 Principes de la simulation 100
IV.B.2.i Les agents 101
IV.B.2.ii L’environnement 103
IV.B.3 Compétence linguistique : grammaire TAG 103
IV.B.3.i Une version simplifiée du formalisme TAG 104
IV.B.3.ii Arbres élémentaires 104
IV.B.3.iii Variation pour chaque agent : principes et paramètres 106
IV.B.3.iii.a Les principes 106
IV.B.3.iii.b Les paramètres grammaticaux 106
IV.B.3.iii.c Le lexique 107
IV.B.3.iv Les arbres de dérivation 107
IV.B.4 L’interaction entre agents 108
IV.B.4.i Principe des dialogues 108
IV.B.4.ii Évolution des connaissances de chaque agent 109
IV.B.4.iii Succès d’un dialogue 109
IV.B.4.iv Mise à jour de la grammaire et du lexique 110
IV.B.5 Résultats 111
IV.B.5.i Apprentissage incrémental 111
IV.B.5.ii Échec de l’apprentissage non incrémental 112
IV.B.5.iii Description d’un fragment de situation 112
IV.B.5.iv Ajout de nouveaux agents 112
IV.B.5.v Mélange de deux populations 113
IV.B.6 Conclusion sur la syntaxe 113
IV.C Perspectives intégratives 113
Deuxième partie : entités, représentations, référence 115
Chapitre V La référence : théories, modèles, systèmes 116
V.A Ontologies de la référence 117
V.A.1 Problématique 117
V.A.2 La question du « sens » 118
V.A.3 La théorie descriptionniste classique et ses limites 119
V.A.3.i La « référence avec sens » : Frege, Russell 120
V.A.3.ii Théorie frégéenne et exactitude des descriptions 121
V.A.3.iii La référence directe et les noms propres : Mill, Kripke, Putnam 121
V.A.4 En quête de nouvelles fondations 122
V.A.4.i L’intérêt des « théories causales » 122
V.A.4.i.a Les chaînes causales 122
V.A.4.i.b La théorie de l’indication 123
V.A.4.i.c Théories fonctionnalistes et téléologiques 123
V.A.4.ii Théories de la référence située 123
V.A.4.ii.a Actes de langage et référence 124
V.A.4.ii.b Référence, actes de langage et action rationnelle 124
V.A.4.ii.c Pertinence et référence 125
V.A.4.ii.d Autres travaux : Evans, Récanati 126
V.A.4.iii Conclusion sur les théories philosophiques 126
V.B Théories linguistiques de la référence 127
V.B.1 Chomsky : de la notation indicielle au liage 127
V.B.1.i Grammaire génératives et anaphore 127
V.B.1.ii Théorie du gouvernement et du liage 128
V.B.2 Approches « logicistes » de la coréférence 129
V.B.2.i Théorie transformationnelle et théorie interprétative 129
V.B.2.ii Lasnik (1976) et « l’orthodoxie générativiste » 130
V.B.2.iii Fauconnier (1974) : « syntaxe ou sémantique ? » 131
V.B.2.iv Karttunen (1969-76) : paradoxes de la logique des référents 131
V.B.2.iv.a Des paradoxes logiques poussés à l’extrême… 132
V.B.2.iv.b … mais une problématique qui garde son actualité 132
V.B.2.v Webber (1979) : formalisme logique et discours 134
V.B.3 Théories formelles plus récentes 135
V.B.3.i La DRT de Kamp (1981, 1993) 135
V.B.3.ii Thèse de Heim (1982) 135
V.B.3.iii La grammaire cognitive 136
V.B.3.iii.a Les espaces mentaux de Fauconnier (1984) 136
V.B.3.iii.b Langacker (1991) et le fonctionnement des nominaux 137
V.B.4 Linguistique descriptive de la langue française 138
V.B.4.i La théorie de la référence de J.C. Milner (1982, 1989) 138
V.B.4.ii Travaux descriptifs de Kleiber, Charolles, Corblin 139
V.C Référence, contexte, pragmatique 139
V.C.1 Talmy Givón (après 1979) : la mémoire des référents 140
V.C.1.i Vers une modélisation de l’ensemble des référents accessibles 140
V.C.1.ii Évolution de la mémoire des référents 141
V.C.2 Pragmatique et référence : la question de l’accessibilité 142
V.D Modèles computationnels de la référence 143
V.D.1 Référence et contexte vers 1980 144
V.D.2 Théories de la focalisation 145
V.D.2.i Calcul de la focalisation à l’aide de schémas : thèse de Sidner (1979)
145
V.D.2.i.a Conception de la référence 145
V.D.2.i.b Algorithme de Sidner pour la détermination des éléments focaux 146
V.D.2.ii Les facteurs de contexte d’Alshawi (1987) 147
V.D.2.iii Collaboration de Grosz avec Sidner (1985-86) 148
V.D.3 Cohérence du discours et référence 148
V.D.3.i La théorie du centrage : Grosz, Joshi, Weinstein (1983-1995) 148
V.D.3.ii La théorie des veines : Cristea, Romary, Ide (1998) 150
V.D.4 Actes de langage et génération d’expressions référentielles 151
V.D.4.i Planification d’expressions référentielles : Appelt (1985) 151
V.D.4.ii Travaux sur la génération : Dale (1992-1995) 151
V.D.5 Un modèle représentationnel inspiré par la pragmatique : le projet CERVICAL
152
V.E Systèmes de résolution de la référence 153
V.E.1 Classement des systèmes 154
V.E.2 Synthèse sous forme de tableau 154
V.E.3 Systèmes génériques de compréhension 159
V.E.4 Remarques de synthèse sur les systèmes 159
V.F Conclusion d’ensemble 160
Chapitre VI Du fonctionnement de la référence à la capacité référentielle d’un
agent 161
VI.A Bases de la référence dans les langages émergents 161
VI.A.1 Acquisition du langage et référence 162
VI.A.1.i Capacités cognitives pré-linguistiques 162
VI.A.1.i.a L’identification des objets 162
VI.A.1.i.b L’identification des catégories 163
VI.A.1.i.c Esquisse d’explication computationnelle 163
VI.A.1.ii Émergence de l’expression linguistique de la référence 164
VI.A.1.ii.a Les noms d’objets 164
VI.A.1.ii.b La distinction objet spécifique/non spécifique 165
VI.A.1.ii.c Les pronoms anaphoriques 165
VI.A.1.iii La distinction entre noms et verbes dans les gestes spontanés 166
VI.A.2 Expression de la référence dans les langues créoles 166
VI.A.3 Ancrage de la faculté référentielle chez l’adulte : pistes de recherche
168
VI.B Analyses fonctionnalistes de la référence 169
VI.B.1 L’approche fonctionnaliste 170
VI.B.2 « Caractère défini et référentialité » : Talmy Givón (1984) 170
VI.B.2.i Usage référentiel et caractère défini 170
VI.B.2.ii Catégories sémantiques et catégories pragmatiques 171
VI.B.3 La référence et la catégorie grammaticale des noms : Hopper et Thompson
(1984) 173
VI.B.3.i Fondements pragmatiques de l’expression linguistique 173
VI.B.3.i.a Les noms et les verbes 173
VI.B.3.i.b Corrélation entre syntaxe, sémantique et discours pour les noms 173
VI.B.3.ii Expression de la non-référentialité 173
VI.B.3.iii Faible manipulabilité, faible typicalité… mais usage référentiel 175
VI.B.3.iv Conclusion sur les trois plans : logique, langage, représentation 176
VI.B.3.v Le changement catégoriel d’un lexème 176
VI.C Classification d’exemples : propositions pour une théorie de l’emploi de la
référence en français 177
VI.C.1 Une expérience de remplacement d’articles 177
VI.C.1.i Données de l’expérience 177
VI.C.1.ii Étude des remplacements définis ? indéfinis 178
VI.C.1.iii Conclusions de l’expérience 180
VI.C.2 Une méthode de classement d’exemples réels 180
VI.C.2.i Taxonomie référentielle de l’usage des noms 181
VI.C.2.ii Données de l’expérience 182
VI.C.2.iii Discussion 185
VI.D La référence dans la « pragmatique simulée » 186
VI.D.1 Application du modèle de Givón/Bickerton au français 186
VI.D.2 Prise en compte de la situation de communication 187
VI.D.2.i Représentations manipulées par les locuteurs 187
VI.D.2.ii Rôle asymétrique des locuteurs : émetteur et récepteur 188
VI.D.2.iii Une mémoire commune de l’interaction 188
VI.D.3 Ancrage de la référence dans les agents communicants 189
VI.D.3.i Représentation des individus et des catégories 189
VI.D.3.ii Statut référentiel des représentations 191
VI.D.3.iii Expression linguistique de la référence 193
VI.D.4 Discussion et conclusion 194
VI.D.4.i Discussion 194
VI.D.4.ii Conclusion 194
Chapitre VII Résolution de la référence : un modèle représentationnel et son
implémentation 197
VII.A Introduction 197
VII.B Cadre théorique 198
VII.B.1 Aperçu du modèle 198
VII.B.2 Application du modèle à deux cas particuliers 200
VII.B.2.i Le dialogue homme-machine 200
VII.B.2.ii La compréhension de textes narratifs par un programme 201
VII.B.3 Le paradigme des représentations mentales pour la résolution de la
référence 201
VII.B.4 Comparaison avec d’autres approches 203
VII.B.4.i Les RM et la résolution de la coréférence 203
VII.B.4.ii Les RM et l’opposition anaphorique/antécédent 204
VII.B.4.iii Fondements théoriques de quelques autres systèmes 205
VII.B.4.iii.a Systèmes munis de connaissances de haut niveau 205
VII.B.4.iii.b Systèmes robustes, connaissances de bas niveau 205
VII.C Principes d’implémentation 205
VII.C.1 Structures de données 206
VII.C.2 Opérations 208
VII.C.3 Algorithme de résolution 209
VII.C.3.i Identification vs. traitement des ER 209
VII.C.3.ii Description d’ensemble du traitement des ER 209
VII.C.3.iii Heuristiques de compatibilité 210
VII.C.3.iv Compatibilité référentielle entre deux ER 212
VII.C.3.v Activation des RM 212
VII.D Construction de ressources réutilisables pour la résolution de la référence
213
VII.D.1 L’alternative RM ou coréférence pour les ressources 213
VII.D.2 Trois niveaux d’annotation et leurs étiquettes 214
VII.D.2.i Niveau I : structure élémentaire du discours 215
VII.D.2.ii Niveau II : marquage des ER 215
VII.D.2.iii Niveau III : marquage des RM 216
VII.D.2.iv Différents types de relations 217
VII.D.3 Nos outils et traitements pour l’annotation de la référence 217
VII.D.3.i Segmentation 218
VII.D.3.ii Annotation des ER 218
VII.D.3.iii Analyse syntaxique 219
VII.D.3.iv Construction des RM 219
VII.D.3.v Vérification 219
VII.D.4 Textes utilisés 220
VII.E Aperçu des méthodes d’évaluation 222
VII.E.1 Introduction 222
VII.E.2 Concepts essentiels 222
VII.E.3 Résumé des mesures d’évaluation 223
VII.E.3.i Mesures existantes 223
VII.E.3.i.a La mesure MUC 223
VII.E.3.i.b La mesure B3 223
VII.E.3.i.c Extension de MUC à l’aide du « ? » 223
VII.E.3.ii Nos propositions 224
VII.E.3.ii.a La mesure C (noyaux) 224
VII.E.3.ii.b La mesure XC (noyaux exclusifs) 224
VII.E.3.ii.c Les coefficients distributionnels 224
VII.E.3.ii.d La mesure H (entropique) 224
VII.E.4 Conclusion sur les mesures 225
VII.F L’Atelier de Traitement de la Référence 225
VII.F.1 Vue d’ensemble 225
VII.F.2 Le module d’optimisation 226
VII.G Résultats de notre système 227
VII.G.1 Meilleurs rappel et précision pour les différentes méthodes d’évaluation
227
VII.G.2 Comparaison des heuristiques de compatibilité 228
VII.G.3 Taille optimale de la « mémoire à court terme » 230
VII.G.4 Optimisation des paramètres d’activation 231
VII.G.5 Mesure de la pertinence des différentes règles 233
VII.G.5.i Méthode 233
VII.G.5.ii Pertinence des règles de compatibilité référentielle 234
VII.G.5.iii Pertinence des règles pour les GN définis/indéfinis 236
VII.G.5.iv Pertinence des paramètres numériques 238
VII.H Conclusions 238
VII.H.1 Conclusion sur notre système 238
VII.H.2 Avantages et limites de notre approche 239
Troisième partie : l’évaluation en traitement automatique des langues 241
Chapitre VIII Cadre théorique et conditions de cohérence des mesures d’évaluation
242
VIII.A Aspects de l’évaluation 242
VIII.A.1 Perspective du génie logiciel 242
VIII.A.1.i De la spécification à la vérification 243
VIII.A.1.ii Évaluation vs. vérification 243
VIII.A.1.iii Boîte noire, boîte transparente 244
VIII.A.2 Modularité de l’évaluation 244
VIII.A.3 Vers une standardisation des évaluations 245
VIII.A.3.i Multiplicité des évaluations 245
VIII.A.3.ii Projets d’évaluation générique 245
VIII.A.3.iii Campagnes d’évaluation 246
VIII.B Mesures de qualité 246
VIII.B.1 Statut des mesures numériques 246
VIII.B.2 Cadre formel de description 247
VIII.B.2.i Les trois stades de l’évaluation 247
VIII.B.2.ii Définition de la mesure ? 248
VIII.B.2.iii Cadre formel pour la mesure m 249
VIII.B.2.iv Méthodes de bilan 250
VIII.B.3 Le cadre formel selon les domaines 250
VIII.B.3.i Domaines d’application 250
VIII.B.3.ii Domaines de non application 251
VIII.C Méthode formelle d’analyse des mesures 252
VIII.C.1 Préliminaires 252
VIII.C.2 Critères de méta-évaluation 253
VIII.C.2.i Borne supérieure de la mesure (BS) 253
VIII.C.2.ii Borne inférieure de la mesure (BI) 253
VIII.C.2.iii Indulgence / sévérité de deux mesures 254
VIII.C.2.iv Monotonie d’une mesure 255
VIII.C.3 Synthèse graphique 255
VIII.C.4 Conclusion 256
Chapitre IX Critiques et propositions pour évaluer le traitement de la référence
257
IX.A Préliminaires 257
IX.A.1 Introduction 257
IX.A.2 Plan du chapitre 257
IX.A.3 Étude d’un exemple 258
IX.B Cadre théorique pour l’évaluation de la résolution de la référence 259
IX.B.1 Définitions et notations 259
IX.B.2 Exemple 260
IX.B.3 Rappel, précision, f-mesure 261
IX.C Analyse des mesures de qualité existantes 262
IX.C.1 Mesure MUC (M. Vilain et al.) 263
IX.C.2 Extension de la mesure MUC à l’aide du ? (R. Passonneau) 265
IX.C.3 Mesure B3 (Bagga et Baldwin) 267
IX.D Propositions de nouvelles mesures 268
IX.D.1 Mesure classes-noyaux (mesure C) 268
IX.D.1.i Principe 268
IX.D.1.ii Résultats formels 269
IX.D.1.iii Sévérité relative 270
IX.D.2 Mesure classes-noyaux-exclusifs 270
IX.D.3 Mesures de recouvrement quantitatif 271
IX.D.4 Mesure entropique ou informationnelle 273
IX.E Étude de généralisations 273
IX.E.1 Évaluation par rapport aux tactiques/systèmes élémentaires 273
IX.E.2 Considération ou non des classes singleton 274
IX.E.3 Ensembles d'ER différents pour la clé et la réponse 275
IX.E.4 Limitation à un sous-ensemble d'ER. Cas des pronoms 276
IX.E.5 Différents types de coréférence 277
IX.F Étude d’exemples concrets 278
IX.F.1 Clés et réponses fictives 278
IX.F.2 Performances de notre système sur des textes réels 280
IX.G Une mesure d’évaluation de la coréférence inspirée de la théorie de
l’information 281
IX.G.1 Rappels de théorie de l’information 282
IX.G.1.i La source K et le récepteur R 282
IX.G.1.ii Exemples de dépendance entre K et R 283
IX.G.1.ii.a Information transmise maximale 284
IX.G.1.ii.b « Canal déterministe » 284
IX.G.1.ii.c « Canal sans bruit » 284
IX.G.1.ii.d Indépendance informationnelle de K et de R 284
IX.G.2 Application à l’évaluation de la référence 285
IX.G.2.i Une conception informationnelle de la référence 285
IX.G.2.ii Identité informationnelle et identité référentielle 286
IX.G.2.iii Définitions du rappel et de la précision 287
IX.G.2.iv Autour de la f-mesure 288
IX.G.2.v Vérification des critères de cohérence 288
IX.G.2.v.a Borne supérieure 288
IX.G.2.v.b Borne inférieure 288
IX.G.2.v.c Exemple 289
IX.G.2.v.d Autres résultats 290
IX.G.2.vi Conclusion sur la mesure entropique 290
IX.H Conclusion sur le choix des mesures 291
Chapitre X Conclusion d’ensemble 293
Chapitre XI Annexes 297
XI.A Expérience de remplacement des (in)définis 297
XI.B Représentation de points de vue par des RM 299
XI.B.1 L’histoire modélisée 299
XI.B.2 Notations 299
XI.B.3 Modélisation 300
XI.C Implémentation du résolveur de références 301
XI.D Actions et projets d’évaluation en TAL 306
XI.E Transmission d’information depuis une source 307
XI.E.1 Introduction 307
XI.E.2 Situation modélisée 308
XI.E.3 Exemples concrets 308
XI.E.4 Variables aléatoires « source » et « récepteur » 309
XI.E.5 Dépendance des variables aléatoires K et R 310
XI.E.6 Entropie des lois des variables aléatoires K et R 310
XI.E.7 Entropie conditionnelle et partitions 312
XI.F Mesures d’évaluation : démonstrations 313
Références bibliographiques 315
Table des matières détaillée 333
1
Donc la machine est bien plus reconnaissable que ne l’espérait Turing. Le
Prix Loebner est en effet décerné chaque année depuis 1990 au programme
obtenant le meilleur score lors d’une session officielle du « test de Turing
» (http://www.loebner.net/Prizef/loebner-prize.html ). Il faut signaler que
les cinq minutes disponibles sont un facteur très limitant.
2
Le mot fonction doit être entendu, tout au long du chapitre, dans le sens
quasi biologique de « manifestation » ou « activité exercée » et non pas
dans celui de « rôle » ou « mission ». D’un point de vue philosophique la
notion d’ordinateur demanderait une définition : nous nous en tiendrons aux
exemples courants, fondés sur l’architecture dite de Von Neumann. Les
progrès de la biologie conduiront peut-être à la question : un cerveau
développé in vitro est-il un ordinateur ? La notion d’intelligence humaine
demanderait aussi à être précisée. Il s’agit des capacités de traitement de
l’information captée par les organes de sens, capacités communes à tous les
humains, et dont certaines sont partagées avec les animaux supérieurs, en
particulier les primates. Ainsi, ne semblent pas relever de l’IA : la
locomotion, l’identification des nutriments, la capacité immunitaire, la
reproduction du matériau génétique – bien que ces domaines soient sources
d’importantes analogies.
3
Deux exemples extérieurs à l’IA illustrent bien ce point : la locomotion des
artefacts a été résolue grâce aux roues et non aux jambes ; en revanche, les
caméras numériques ont une structure relativement proche de l’œil. Rappelons
aussi l’exemple des appareils volants, assez récurrent dans l’épistémologie
de l’IA.
4
Notre article (Popescu-Belis 1995) contient des références à ce sujet
classique.
5
La thèse de Church-Turing affirme que tout langage de programmation peut se
réduire à ce langage « standard » comprenant les boucles, les branchements,
etc. Bien sûr, il ne faut pas confondre les méthodes de programmation, par
exemple les réseaux de neurones ou les systèmes experts, avec le langage qui
permet leur implémentation, par exemple Pascal, C, Prolog ou LISP. Par
ailleurs, le « dispositif physique approprié », ancêtre des ordinateurs, est
appelé aujourd’hui « machine de Turing ».
6
Par exemple grâce à la réduction de Gödel.
7
En anglais « physical symbol system hypothesis ».
8
Où l’on retrouve l’aspiration de Turing.
9
Ce titre ne peut manquer d’évoquer l’ouvrage de Gérard Sabah (1988, 1989),
qui expose en détail les méthodes de l’intelligence artificielle
classique/symbolique appliquées au traitement automatique des langues.
10
Il est significatif de noter que le test proposé par Turing (1950) pour
détecter le comportement intelligent passe exclusivement par l’usage sensé
de la langue écrite.
11
Voir par exemple l’action française d’évaluation d’étiqueteurs nommée GRACE
(Adda, Mariani, Lecomte, Paroubek et Rajman 1998).
12
Il s’agit des trois raisonnements suivants, fallacieux selon Kayser : (1) le
monde est (perçu comme) continu, le langage parle du (mode dont on perçoit
le) monde, donc les modèles sémantiques doivent être continus ; (2) le
langage est discret, les résultats demandés au TAL le sont aussi, donc les
étapes intermédiaires de traitement doivent l’être aussi ; (3) les modèles
discrets peuvent avoir une interprétation logique, la logique demandée par
le TAL est par essence incomplète, donc les modèles discrets sont à éviter –
d’après (Kayser 1994:112-114).
13
Pour une introduction au domaine on peut consulter (Fausett 1994), ou à un
niveau plus avancé (Bishop 1995, Hertz, Krogh et Palmer 1991).
14
Ce courant est illustré par des recueils comme Parallel Distributed
Processing: Explorations in the Microstructure of Cognition (McClelland,
Rumelhart et The PDP Research Group 1986, Rumelhart et McClelland 1986b), ou
encore Connections and Symbols (Pinker et Mehler 1988).
15
Voir par exemple les recueils High-Level Connectionist Models (Barnden et
Pollack 1991) et plus récemment Connectionist Symbol Processing: Dead or
Alive ? (Jagota, Plate, Shastri et Sun 1998).
16
Toutefois, de nombreux processeurs dédiés existent déjà, dont certains sont
analogiques.
17
« Parallel Distributed Processing », i.e. à base de réseaux de neurones
(McClelland, Rumelhart et The PDP Research Group 1986, Rumelhart et
McClelland 1986b).
18
De très nombreux livres abordent ce sujet. Nous utilisons l’important livre
de Kandel et al. (1995), qui présente un niveau de détail suffisant pour un
informaticien, et une ouverture vers les neurosciences cognitives. Nous nous
limitons bien sûr aux conclusions qui font l’accord des chercheurs ; l’étude
des travaux encore débattus dépasse notre but.
19
Voir par exemple certains articles du recueil de (Thierry, Glowinski,
Goldman-Rakic et Christen 1994) sur le cortex préfrontal.
20
Ce serait le cas dans le syndrome de Williams – cf. (Pinker 1994:50-53) et
ses références.
21
Les traductions en français des titres sont respectivement : Darwinisme
neuronal : la théorie de sélection des groupes de neurones – Topobiologie –
Le présent remémoré : une théorie biologique de la conscience – Souffle
clair, feu étincelant : sur la matière de l’esprit. Seul ce dernier livre a
été traduit en français, sous le titre Biologie de la conscience, un peu
trompeur dans la mesure où il reprend le sous titre du troisième. Le titre
original provient d’une citation d’Empédocle donnée en exergue, que nous
identifions avec le fragment B, cix (in Aristote, De anima, I, ii,
404b8).
22
Les micromodules que sont les colonnes corticales sont bien connus non
seulement dans le cortex sensoriel (Kandel, Schwartz et Jessell
1995:440-444), et visuel en particulier (travaux de Hubel et Wiesel,
(1979)), mais plus généralement dans l’ensemble du néo-cortex (Kandel,
Schwartz et Jessell 1995:351). Ces colonnes, d’une taille variant entre 30
et 500 μm, peuvent contenir plusieurs centaines de neurones ; leur rôle a
été étudié aussi par Vernon Mouncastle (Edelman et Mountcastle 1978). Un
modèle computationnel en a été proposé par Yves Burnod (1988).
23
La distinction n’est pas très claire : les termes ne se mélangent jamais dans
(Edelman 1989), et aucun n’est défini par rapport à l’autre.
24
Chez Edelman, cette distinction est implicite, aucun nom n’étant donné. Mais
cette distinction importante se retrouve dans d’autres travaux (Philips et
Singer 1997).
25
Un concept plus vague, non approfondi ici, est celui de
cartographie/correspondance globale (en anglais « global mapping »). Cette
difficile notion semble désigner un ensemble complexe de connexions
réentrantes qui unissent les entrées aux zones de contrôle et aux sorties
motrices du système nerveux. Un seul un exemple en est donné (Edelman
1989:55), mais cet exemple est purement graphique ; la notion est pourtant
invoquée de nombreuses fois dans la suite, pour expliquer des propriétés de
haut niveau. Ce manque de clarté nuit bien sûr à la réalisation de modèles
computationnels, mais il semble que l’état actuel des connaissances on ne
puisse pas être plus précis.
26
Sur lesquels nous reviendrons ci-dessous au II.B.4, et à propos de la
référence, au VI.A.2.
27
En français Langage et Espèce (Bickerton 1990), ouvrage dont nous avons
publié un compte-rendu (Popescu-Belis 1998).
28
Les deux chercheurs ont collaboré au moins une fois. Nous verrons les travaux
de Givón sur la référence (V.C.1), et un schéma développé conjointement avec
Bickerton (VI.B.2).
29
C’est-à-dire le vocabulaire « actif », émis par l’enfant, par rapport au
vocabulaire « passif » ou compris. Il y a toutefois de bonnes raisons de
penser que les capacités de compréhension sont en avance sur les capacités
de génération.
30
Cette distinction assez répandue sépare les mots grammaticaux, ou foncteurs,
des autres mots, dits « pleins ». Les premiers sont en général courts,
fréquents, et en nombre très limité pour une langue donnée (prépositions,
auxiliaires, terminaisons fonctionnelles, etc.). Les seconds sont les noms,
les adjectifs, les verbes, auxquels la langue ajoute aisément, en
permanence, de nouveaux membres (comme « chromosome », « ordinateur » ou «
mél »).
31
La prédominance de la forme PV+CO s’explique par une tendance à l’ergativité
: le sujet d’un verbe intransitif et l’objet d’un verbe transitif ont un
statut et une importance semblables. L’ergativité, qui est une propriété de
certaines langues, a été remarquée aussi dans le code de communication
gestuel spontané entre enfants sourds-muets (cf. (Goldin-Meadow et Mylander
1998) et notre II.B.3.iii). Il semble toutefois que, pour les langues où les
éléments PV sont syllabiques et accentués, leur première utilisation par
l’enfant est plus précoce (Slobin 1984).
32
Les enfants grandissant seulement devant un poste de télévision n’acquièrent
pas le langage (Pinker 1994:278)
33
Pour répondre aux éventuelles interrogations du lecteur, les parents qui
choisissent de ne pas exposer leurs enfants à une langue signée espèrent
souvent leur enseigner une langue phonétique (plus propice à l’intégration
sociale) grâce à la lecture sur les lèvres et à l’orthophonie.
34
L’étude des langues créoles est un domaine très riche, sujet à de nombreuses
controverses. Une encyclopédie récente contient ainsi deux articles
consécutifs : « Pidgins and Creoles » et « Pidgins, Creoles and Change »,
dans (Asher et Simpson 1994:3177-81 et 3181-86). Parmi les ouvrages
détaillés, on peut citer ceux, en France, d’Albert Valdman (1978, 1981) et
de Robert Chaudenson (1979), ainsi que ceux de Pieter Muysken (Muysken et
Smith 1986).
35
Une revue des approches « neurogénétiques » se trouve dans (Kodjabachian
1995).
36
Le sélectionnisme est un dénominateur commun à la fois de l’immunologie
moderne et du « darwinisme neuronal ».
37
Il y a donc au total 129 sous-répertoires (16×8 + 1, le dernier étant celui
d’entrée) et 132 096 unités.
38
L’erreur de prévision est en moyenne de 0,88 unités de différence (entre
l’activation réelle et celle attendue, pour la couche de sortie). En
réalité, la prévision du mot suivant n’est pas possible exactement,
seulement sa catégorie. C’est pourquoi l’on doit comparer la sortie, en
moyenne, avec la distribution de probabilités conditionnelles déterminée à
partir du corpus ; l’erreur est alors de 0,053.
39
Le système a fait l’objet de la thèse de Nenov (Nenov 1991). Notre
description est fondée sur (Dyer 1991:76-80), seul document que nous avons
pu consulter.
40
« Knowledge Query and Manipulation Language » (langage de requête et
manipulation de connaissances), projet de la DARPA aux États-Unis.
41
ACL : Agent Communication Language ; FIPA : The Foundation for Intelligent
Physical Agents.
42
Évidemment, aucun paradoxe n’est possible, comme « croire qu’on ne croit pas
P », puisque le domaine des propositions crues ne contient pas d’attitude
intentionnelle.
43
Le recueil (Hurford, Studdert-Kennedy et Knight 1998) a été tiré des actes de
la première édition. La troisième édition aura lieu à Paris en avril 2000
(http://www.infres.enst.fr/confs/evolang/).
44
Ou plutôt ses équipes, celle du Laboratoire d’IA de la Vrije Universiteit
Brussel (VUB), et celle, plus récente, du Sony Computer Science Laboratory
(CSL), Paris.
45
Têtes parlantes : http://talking-heads.csl.sony.fr .
46
Comme nous l’avons commenté dans l’évocation des trois cas d’émergence du
langage, au II.B.1.
47
Une version préliminaire de ce travail a été publiée en français
(Popescu-Belis 1996), et résumée en anglais (Popescu-Belis 1997).
48
Nous avons bénéficié, pour la programmation de l’expérience, de l’aide de
Christophe Allexandre, stagiaire au LIMSI, qui a implémenté nos idées sur
l’architecture de la simulation et l’utilisation de TAG, et a proposé à son
tour des algorithmes concrets. C’est pourquoi nous avons co-signé la
publication de ce travail (Allexandre et Popescu-Belis 1998), que nous-même
avons réalisée postérieurement.
49
Le terme d’acteur a déjà été employé en ce sens en informatique, ayant
conduit à la notion de « programmation par acteurs » (Briot 1989, Ferber
1995 :153-55). Nous retiendrons en particulier le concept de message
asynchrone, mais pas la possibilité de créer dynamiquement de nouveaux
acteurs.
50
Il s’agit de deux études sur les colonnes corticales, que nous avons déjà
commentées au II.A.2.i.a. Nos acteurs sont capables de micro-traitements
spécifiques, à l’image de ces colonnes.
51
On peut voir ces acteurs comme une matérialisation de connexions réentrantes
qui s’établissent entre RecoPosN et RecoSens, respectivement RecoPosB et
RecoSens.
52
On peut penser à différentes techniques d’optimisation pour régler ces
valeurs, ainsi que les autres paramètres numériques d’Ève, une dizaine
environ : par exemple un algorithme génétique.
53
Contrairement à la Figure IV 8, dans la situation de la Figure IV 12, la «
faim » (besoin N) n’entraîne plus un déplacement vers la gauche, mais vers
la droite, c’est-à-dire dans la direction adaptée à la position actuelle
d’Ève.
54
Remarquons que nous utilisons le terme « agent » et non « animat », puisque
ces entités n’ont ni effecteurs, ni besoins simulés. De plus, les «
représentations » qu’ils manipulent s’approchent plutôt des représentations
cognitives, ce qui influence notre choix du terme (Ferber 1995:32-34).
55
Nous allons donner des mots anglais aux concepts (objets, caractéristiques et
relations) intervenant dans la simulation. Outre que cela permet au lecteur
français de les situer immédiatement comme éléments de simulation, nous
avons fait ce choix dans le programme pour une meilleure diffusion dans la
communauté de recherche majoritairement anglophone de ce domaine.
56
Pour un aperçu en français de ce formalisme nous renvoyons au chapitre
correspondant dans l’ouvrage d’Anne Abeillé (Abeillé 1993), qui fournit
aussi de nombreuses références. Un des travaux précurseurs est (Joshi, Levy
et Takahashi 1975), et parmi les contributions plus récentes on peut citer
(Abeillé, Bishop, Cote, Joshi et Schabes 1989, Abeillé et Schabes 1989,
Schabes, Abeillé et Joshi 1988, Shieber et Schabes 1990)
57
Nous préférons l’appellation arbre syntaxique (AS) à la place de arbre de
dérivation (« AD » ?), pour mieux le distinguer de l’arbre dérivé (AD) dans
l’abréviation.
58
Le système est programmé en Smalltalk. Pour les raisons citées (note 2),
cette description est donnée en anglais et avec les conventions
grammaticales de cette langue (adjectif antéposé, préposition au milieu). La
convention d’affichage des arbres est simple : ‘0’ désigne la branche de
l’item lexical, puis ‘1’ et éventuellement ‘2’ désignent les autres
arguments, dans l’ordre.
59
Ce chiffre est déjà assez élevé, et montre que pour l’apprentissage lexical
il vaut sans doute mieux imposer des contraintes d’acquisition plus fortes ;
par exemple, un agent « instructeur » transmettrait des conventions
lexicales aux autres agents. On perdrait toutefois l’homogénéité de la
population, et la simultanéité de l’apprentissage et de l’utilisation – ce
qui devrait être cognitivement justifié.
60
La convergence est aussi ralentie par une capacité des agents non utilisée
ici : ceux-ci tiennent aussi compte des classes d’entités autorisées comme
arguments de c, r1, et r2, bien qu’ici toutes soient autorisées. Cette
capacité pourra permettre l’utilisation d’étiquettes variées pour les
feuilles des arbres élémentaires.
61
En anglais, elle est souvent qualifiée de « descriptive » ; nous préférons le
mot descriptionniste, afin de souligner qu’elle n’est pas descriptive dans
le sens où elle décrirait la référence, mais qu’elle considère les
expressions référentielles comme des descriptions (plus ou moins abrégées)
des entités réelles.
62
De surcroît, la conception d’une référence avec sens permet de répondre à un
deuxième paradoxe, dit de l’« opacité référentielle ». Ainsi, dans les
exemples suivants : Cécile croit que Vénus est une planète. Cécile croit que
l’étoile du soir est une planète. les deux phrases peuvent aussi avoir une
valeur de vérité différente. Les expressions référentielles ne sont pas
substituables salva veritate après un prédicat modal, car elles possèdent un
sens responsable de leur référence, qui se manifeste dans ce contexte modal
(ou oblique, ou opaque).
63
Certains formalismes proposés pour tenir compte de cette distinction
s’inspirent soit de la théorie des actes de langage (cf. V.D.4 et (Kronfeld
1986)), soit de la théorie de la pertinence (V.D.5 et (Moeschler et Reboul
1994)).
64
Cette conception modulaire s’inspire des travaux de Fodor (1983), et fait
écho à l’organisation proposée par Chomsky (cf. notre II.A.1.iv). Ce schéma
sera aussi utilisé pour notre modélisation de la référence dans un agent (au
VI.D.3).
65
Résumons brièvement les bases du principe de pertinence. (1) Un acte de
communication est toujours optimalement pertinent (à savoir 2 et 3). (2) Le
contenu communiqué est suffisamment pertinent (à savoir 4 et 5) pour être
traité. (3) La forme utilisée pour la communication est la plus pertinente
(à savoir 4 et 5) possible. (4) Plus un énoncé produit d’effets contextuels,
plus il est dit pertinent. (5) Moins un énoncé demande d’efforts de
compréhension, plus il est dit pertinent. On peut se demander si
l’optimalité évoquée peut être exprimable mathématiquement ; l’enchaînement
des principes entraînerait une certaine complexité formelle.
66
L’antécédent désigne l’expression du texte avec laquelle le pronom est
coréférent. Dans la terminologie utilisée, le pronom (dit anaphorique, ou en
anglais « anaphor ») devait toujours être lié à un antécédent par un lien
d’anaphore (en anglais « anaphora »).
67
Les principes de liage (Chomsky 1995:93-96) qui correspondent à ces trois
catégories font appel à la notion de c-commande, fondée sur la
représentation de la phrase sous forme d’arbre syntaxique. A. Un anaphorique
doit être lié dans son domaine local. B. Un pronom doit être libre (non lié)
dans son domaine local. C. Une r-expression doit être libre. avec les
définitions auxiliaires : • α « lie » β si α c-commande β, et α, β ont le
même indice. • α c-commande β si le nœud α ne domine pas le nœud β, et tout
γ qui domine α domine aussi β – Voir aussi le livre récent, en français,
d’Anne Zribi-Hertz (1996).
68
Les travaux plus récents de Lauri Karttunen, par exemple sur l’analyse
syntaxique à l’aide d’automates, ne semblent pas être une extension de ces
travaux plus anciens sur la coréférence et les présuppositions.
69
Cette théorie permet à Fauconnier de décrire aussi les phénomènes d’accord du
français dans un formalisme unifié, de nature logico-grammaticale, et non
réductible à la seule syntaxe.
70
Ce principe, de par sa généralité, se retrouve sous une forme ou sous une
autre dans de nombreux programmes de compréhension de textes postérieurs,
fonctionnant souvent sur des domaines restreints, tel le système réalisé par
Gérard Sabah (1978).
71
Une approche qui prolonge celle de Karttunen sur ce point précis se trouve
dans (Clark et Marshall 1981), qui analysent l’influence des connaissances
mutuelles des interlocuteurs sur l’emploi de la référence définie.
72
Dans la section de (Langacker 1991) consacrée à l’instanciation (2.2), les
entités examinées sont toutefois des nominaux (produits finaux du
processus), avec quelques cas particuliers : noms propres, prédicats
nominaux, fonctions (comme « pape »). Ensuite, l’auteur étudie par deux fois
les considérations de nombre ou quantité (2.3 et 3.2-3.3) et les «
prédications épistémiques » (2.4 et 3.1).
73
Givón fournit une liste (peu structurée) d’arguments contre les théories
logiques, dont nous reproduisons les entrées (pp. 388-390) : (a) le monde
réel par rapport à l’univers du discours ; (b) quantificateur universel par
rapport à la non-référentialité ; (c) degrés de non-référentialité ; (d)
intention référentielle du locuteur ; (e) modalités véri-conditionnelles par
rapport aux modalités référentielles ; (f) référence et pragmatique du
discours.
74
La traduction des termes n’est pas aisée. Gérard Sabah (1989:233-6) utilise
par exemple le terme de foyer pour « discourse focus » et acteur central
pour « actor focus ».
75
Ce qui montre que le terme « backward-looking center» (notre « centre
d’intérêt passé ») est à concevoir plutôt comme « centre d’intérêt courant,
provenant du passé ».
76
Il est vrai aussi que le centrage avoue des ambitions « locales », i.e.
limitées aux relations entre phrases consécutives. En ce sens, il s’agirait
d’un point de vue complémentaire, en ce qui concerne la structure du
discours, du travail de Grosz et Sidner (1986) – leurs rapports sont
discutés dans (Grosz et Sidner 1998).
77
Traduction : « enlevez la pompe avec la clé de la boîte à outils » - en
français, l’incorporation de l’emplacement paraît moins naturelle (on dirait
« la clé qui se trouve dans la boîte »).
78
L’acronyme signifie : « Communication et référence : vers une informatique
collaborant avec la linguistique ». Il s’agit d’un projet ayant regroupé des
chercheurs du LIMSI / Groupe Langage et Cognition (notamment Gérard Sabah,
Isabelle Robba et nous-même) et du LORIA / Projet Langue et Dialogue
(notamment Anne Reboul, Laurent Romary et Bertrand Gaiffe). Le projet a été
financé par le GIS - Sciences de la Cognition, entre 1996 et 1998.
79 Cependant que des critiques de nombreux travaux antérieurs
montrent sur des exemples l’insuffisance des critères purement linguistiques, et
la nécessité de prendre en compte la pragmatique, i.e. la situation de
communication, les gestes, les objets visibles.
80
Message Understanding Conferences, sur lesquelles nous reviendrons plus en
détail.
81
L’évaluation de la résolution de la référence sera étudiée en détail au
Chapitre VIII. Ici, il suffira de savoir que la mesure numérique du « taux
d’erreur » se décompose en deux scores, le rappel (références non résolues)
et la précision (références mal résolues), le succès étant égal à 100% moins
l’erreur. La plupart des systèmes ainsi testés l’ont été dans les campagnes
MUC (VIII.A.3.iii).
82
Toutefois, les enfants aveugles acquièrent aussi la notion d’objet, et plus
généralement le langage, au même rythme apparemment que les voyants (Landau
et Gleitman 1985).
83
Les « genres naturels » sont les catégories dans lesquelles diverses cultures
divisent les entités présentes dans la nature (par exemple les espèces
d’animaux). Ces catégories présentent une uniformité assez étonnante dans le
monde, notamment dans le principe de fonctionnement, et sont souvent
compatibles avec les classifications scientifiques (génétiques ou
phylogénétiques, pour les animaux) – voir notamment (Atran 1990, Carey
1985).
84
Cette conception est très discutée, notamment parce que les objets d’une
catégorie ne partagent pas tous les traits minimaux nécessaires. D’autres
formalisations utilisent la notion de prototype, ou la logique floue – voir
par exemple (Rosch 1977).
85
N’ayant pas eu accès à cet ouvrage, nous reprenons l’aperçu donné dans
(Bickerton 1981:146 sq.).
86
Ce dernier usage pourrait être considéré comme une référence « à la catégorie
elle-même », mais cela doit probablement être distingué de la réification de
la catégorie, comme dans « le lion est un exemple de mammifère ».
87
On peut mentionner les deux volumes édités par Barbara Lust (1987), et des
travaux au LPE, Paris, autour de M.-F. Ehrlich (concernant un âge plus
avancé, capable de lecture).
88
On sait par exemple que l’usage des articles français ne correspond pas
exactement à celui des articles anglais (par exemple, les noms abstraits
sont souvent privés d’article en anglais). On ne renseigne donc pas
suffisamment sur le système des articles quand on dit qu’en créole à base
française (antillais, haïtien ou mauricien) l’article indéfini est enn (ex.
: enn chat) et que l’article défini est la (ex. : chat la), comme on voit
dans (Chaudenson 1979:91) ; il faudrait préciser aussi dans quelles
conditions on utilise ces articles.
89
Si l’on adopte la description de l’évolution du langage donnée par Bickerton
(II.B.2.ii), on peut dire que la protolangue pouvait déjà utiliser un
équivalent des noms communs, puisque le système représentationnel était déjà
élaboré.
90
Cette étude aboutit à un « modèle cognitif » de résolution de la référence
fondé sur la cohérence du discours, moins original que les analyses qui nous
intéressent ici, puisque des travaux importants existent déjà sur la
cohérence et la référence, comme nous l’avons vu au V.D. Nous avons déjà
exposé (V.C.1) les propositions de Givón pour modéliser un univers du
discours, contenant un fichier des référents actifs alimenté par trois
sources : le discours, le contexte déictique immédiat, et le fichier des
référents permanents.
91
Le cas « défini » est forcément référentiel. Nous avons remplacé les ‘&gt;’
d’origine par ‘↔’. Il y a dans les signes ‘&gt;’ une idée de
particularisation ou de marquage, en allant de la gauche vers la droite,
mais la notion de marquage n’étant pas toujours consistante dans le chapitre
exploité, nous la laisserons de côté (par exemple, il n’est pas clair si
l’incorporation de l’objet non référentiel au verbe reflète un marquage ou
non).
92
La liste exacte varie bien sûr avec la langue. Les auteurs en examinent
plusieurs : incorporation de l’entité patient au verbe, incorporation de
l’entité auxiliaire (« oblique »), composition nominale, prédicats nominaux,
nominaux sous la portée de la négation – tous cas où les mots désignant des
entités présentent peu de traits nominaux, ont une faible saillance dans le
discours, et une valeur référentielle quasi nulle.
93
Avec la terminologie de Hopper et Thompson, manipulable / non manipulable, ou
plus généralement saillant / non saillant.
94
« La paix américaine en panne en Bosnie », par Thomas Hoffnung, Le Monde
Diplomatique/Manière de voir, n°43, 01-02/1999, pp. 33-38 (paru dans Le
Monde Diplomatique de 09/1998 sous le titre « La Bosnie à l’heure du "ni
guerre ni paix" »).
95
On pourrait donc séparer en deux ce cas. Le problème des objets inexistants,
dans des contextes modaux, est qu’ils peuvent acquérir une existence en tant
que représentation, si on s’y réfère plusieurs fois.
96
On remarquera l’équivalence logique de tout et de n’importe lequel : ce qui
est vrai de n’importe quel individu est vrai de tous les individus.
97
Selon Grévisse (n°655), le partitif n’était pas usité en ancien français
(mangier pain). L’emploi de del comme partitif se rencontre après le XIIIe
s. (aussi comme dou), par exemple dou pain (Littré, « du »).
98
Les exemples sont numérotés de (53) à (127), à la suite des autres exemples
de la thèse.
99
Une façon de concevoir ces « mémoires », dans une perspective
connexionniste/temporelle, ce serait d’imaginer des décharges synchronisées
périodiques, chaque objet occupant un créneau de la période ; cela pourrait
expliquer une capacité assez réduite constatée expérimentalement (« sept
unités » ?).
100
On voit ici que le modèle de la mémoire demanderait à être précisé : les
représentations d’individus ou catégories évoquées par les symboles ne
devraient pas avoir le même statut que celles effectivement perçues. On
devrait donc distinguer une mémoire de travail « conceptuelle » de la
mémoire perceptive à court terme.
101
Cette partie théorique a fait l’objet d’une présentation de notre part à la
conférence Coling-ACL’98 (Popescu-Belis, Robba et Sabah 1998).
102
La distinction d’un émetteur et d’un récepteur peut paraître arbitraire dans
une situation de communication à double sens. S’il est vrai que l’on
pourrait aussi se contenter d’appeler les individus locuteur-A et
locuteur-B, nous préférons néanmoins la distinction émetteur/récepteur, qui
s’avérera pertinente dans le cas de la compréhension de récits, lorsque la
communication est à sens unique. Par ailleurs, nous avons commenté la notion
d’entité, par rapport à celle de propriété ou action, au VI.B.3.i.
103
Même si, à un niveau de représentation plus fin, la nature ou la «
connotation » des ER peut rendre ces choix non équivalents.
104
Ce travail réalisé en collaboration avec Isabelle Robba a été présenté à un
atelier de la conférence ACL’97/EACL’97 (Popescu-Belis et Robba 1997).
105
LFG : Lexical Functional Grammar, ou Grammaire Lexicale Fonctionnelle, voir
par exemple (Abeillé 1993:ch.1) pour une description.
106
Un stage d’ingénieur effectué dans sous notre direction a mis en évidence les
difficultés du sujet (Jan 1998).
107
Les détails de l’implémentation (réalisée en langage Smalltalk) sont donnés
dans l’annexe XI.C page 301.
108
Les contraintes pour que deux ER puissent co-spécifier font donc l’objet du
VII.C.3.iv. Nous notons ssi le connecteur si et seulement si.
109
Une ER pronominale véhicule à strictement parler l’information sémantique
associée au prédicat dont elle est un argument ; cette information se
retrouve en théorie dans le champ RM.InformationSémantique¬DepuisLeTexte,
mais ici nous ne disposons pas d’une telle structure.
110
Voici un exemple effectivement utilisé : ActivationInitiale=15 ;
Activation¬ParNomPropre=40, ActivationParAutreSNouN=20,
ActivationParPronom=10 ; Baisse¬Activation¬ParUT=8,
BaisseActivation¬Par¬Paragraphe=4, BaisseActivationParPhrase=2,
BaisseActivation¬ParMot=1 ; TailleMé¬moireRM=15, TailleListeERcaract=10
(pour ce dernier paramètre, voir VII.G.3).
111
Les considérations exposées dans cette section ont fait l’objet d’une
publication (Popescu-Belis 1998).
112
Cette ambiguïté est due au fait que, dans l’état actuel, les modules de
niveau supérieur censés désambiguïser les résultats de l’analyseur (Sabah
1996, Sabah et Briffault 1993) ne sont pas encore opérationnels.
113
Ce module est décrit plus en détail dans (Popescu-Belis 1998).
114
Pour voir ceci, comparer la précision et la f-mesure des lignes 2, 3 et 5
avec celles des lignes 4, 6 and 7 ; ces dernières sont trois fois plus
grandes que les premières.
115
Notre but ici est surtout d’exemplifier la technique d’évaluation de ces
règles.
116
Une version de ce chapitre fait l’objet d’une publication (Popescu-Belis à
paraître-b).
117
Les explications des sigles sont données en annexe, accompagnées des sites
internet de chaque projet. On peut trouver rassemblées des considérations
sur plusieurs projets dans les rapports édités par E. Hovy et al. (Hovy,
Ide, Frederking, Mariani et Zampolli à paraître) et P. Sabatier et al.
(Sabatier et al. 1997).
118
Une version de ce chapitre fait l’objet d’une publication (Popescu-Belis à
paraître-a).
119
Par rapport aux coréférences plus complexes de type tout/partie,
individu/fonction, variable/valeur, sur lesquelles nous reviendrons au
IX.E.5.
120
Il peut être intéressant de tester des systèmes aussi sur ces textes.
121
Les démonstrations des propositions figurent dans l’annexe XI.F (page 313)
sous le numéro correspondant à la propositions. C’est série de
démonstrations ou indications que nous désignons dans ce chapitre par « en
annexe ».
122
Le symbole ∃! signifie « il existe un unique ».
123
Une deuxième minoration pour MRS peut être déduite de (PROP. 7), minoration
pour CRS, et (PROP. 8), CRS moins indulgente que MRS.
124
On peut se demander si ce prolongement est un « prolongement par continuité »
: en fait, un tel prolongement n’existe pas. Si, au lieu de la réponse «
nulle » |PR| = |E| (aucune résolution), le programme regroupe seulement deux
ER (donc |PR| = |E| – 1), on a CPS = 100% si celles-ci sont réellement
coréférentes, et CPS = 0% sinon. Le rappel sera nul ou très faible.
125
Les ER sont examinées de façon séquentielle, et le résolveur doit déterminer
si chacune se rapporte à une entité déjà introduite (auquel cas il l’ajoute
à cette classe) ou au contraire si elle concerne une entité nouvelle (auquel
cas il crée un nouvelle classe). Pour chaque ER, le résolveur sélectionne
les classes candidates en étudiant la compatibilité « moyenne » ou totale de
l’ER courante avec chaque classe, à partir de l’accord en genre, nombre et «
sémantique » avec chacun des éléments de cette classe. Si cet ensemble est
vide, le programme crée une nouvelle classe, sinon il choisit la classe la
plus active, selon un coefficient numérique d’activation mis à jour en
permanence.
126
On peut remarquer d’après la (PROP. 22) que cette information est maximale
lorsque chaque ER désigne une nouvelle entité ; ou bien, si le nombre
d’entités est fixé, lorsque chacune est désignée par le même nombre d’ER
(entités d’égale importance). L’information référentielle est minimale
lorsque toutes les ER désignent la même entité ; ou bien, si leur nombre est
fixé, lorsque chaque entité sauf une est désignée par une seule ER (on ne
peut avoir d’entité désignée par aucune ER).
127
Se pose ici, comme plus haut, le problème de l’identité des ER pour les deux
individus. En effet, que se passe-t-il si le récepteur ne comprend pas qu’il
s’agit d’une référence ? C’est en fait une autre formulation du cas où les
ER sont différentes pour la clé et la réponse, et à ce titre l’invariance de
la mesure entropique pour cette extension du cas standard est encore à
l’étude.
128
Elles correspondent intuitivement au cas où toutes les classes Ki se
projettent sur PR « dans les mêmes proportions » pour chaque Rj.
129
La notation « →prop » est suffisante, car ces propriétés sont toujours crues
par le possesseur de la représentation – cette remarque demanderait en
réalité un développement plus important, fondé sur des exemples.
130
Cette assertion, à la base de la scène, sera la dernière à s’avérer fausse
pour le Comte Almaviva : il prend Rosine pour Suzanne pendant toute la
scène.
131
Le travail scénique pour faire comprendre cela au spectateur demande une
certaine virtuosité.
132
Celà n’entraîne pas pour autant RMF(R)→R, mais Figaro est rassuré, puisque
Suzanne est avec lui. Il ne lui reproche pas son début de « rel » avec
Almaviva, puisque celui-ci court toujours.
133
Pour information, signalons que cette question est aussi abordée dans les
préliminaires de la théorie ergodique (pour les systèmes dynamiques). Leur
rapport avec la théorie de l’information est discuté dans (Billingsley
1965), mais nous nous en tiendrons à cette dernière, d’interprétation plus
aisée.
134
Pour des rappels sur ces formalisations très classiques de la théorie des
probabilités voir par exemple (Neveu 1994).
135
Les événements recouvrent tous les choix « aléatoires » possibles d’éléments
de la source et du récepteur, et de combinaisons entre eux. Lorsque l’on
parle d’une moyenne – par exemple fréquence moyenne d’une lettre, ou
ambiguïté moyenne d’une correspondance – il faut toujours penser à une
moyenne sur Ω.
136
Entre guillemets, car si K et R étaient des variables numériques, on pourrait
effectivement calculer leurs covariance et corrélation – mais ici les
valeurs de K et R sont simplement des éléments dans un ensemble.
137
En pratique, celle-ci doit être calculée à l’aide des propriétés physiques du
canal.
138
Intuitivement, si on dit que la pièce jetée vient de tomber « sur pile ou sur
face », cela n’apporte aucune information . Si on dit qu’elle est tombée «
sur pile », on apporte une quantité d’information égale à un bit. Si on dit
qu’un dé est tombé « sur le 6 », l’information est plus importante (presque
trois bits).
139
Il s’agit d’un prolongement par continuité de la fonction t·log(t) en 0. Pour
le logarithme, on prend en général le logaritme en base deux, log2, et c’est
ce que nous ferons dans la suite.
140
Mais la perspective du canal de communication les rend moins naturelles, à
moins d’en inverser le sens.
141
Notons que la proposition « K a la même valeur que R » n’a pas de sens, car
les valeurs possibles EK et ER ne sont pas comparables.

